# アーベル関数論と代数幾何学の歴史独学01

楕円積分あんまり知らないけど代数曲線には興味があって、ちょっとだけ知ってる。この知識の飛び様があまりに歪だと感じた。そこで間を埋めるために、楕円積分から始まる歴史的な経緯を追いつつもアーベル関数論から代数幾何学までについてAIに聞きながら独学し、リーマンやザリスキの理論のモチベーションを追ってみようという話である。

## オイラーとルジャンドル

楕円積分は楕円の周長を求める際に現れる積分であるが、物理学の様々な場所にも現れる。有名なので言うと振り子の周期の計算なんかはよく知られている。他にも惑星の摂動やコマの回転運動（オイラーのコマ）などを求める時にも楕円積分が現れるし、弾性を持つ棒を曲げた時に発生するエラスティカ曲線というものも楕円積分を使って解決される。ちなみに「え？それって（3次）スプライン曲線じゃないの？」と思ったかもしれない。私もそう思った。どうやら（3次）スプライン曲線は近似的な曲線だそうで、厳密解ではないらしい。そんな……。
ちなみにここで言っている楕円積分とは、Wikipediaにある様な定義ではなく、被積分関数が$3$次か$4$次の多項式の平方根の有理式になっている様な積分全般を指す。つまり、$2$変数の有理式を$R$、$3$次か$4$次の多項式を$P$として、$R(x,\sqrt{P(x)})$と表すことが出来る関数の積分が楕円積分と呼ばれるものである。
この積分についての最初のきっかけを与えたのはイタリアの数学者ジュリオ・カルロ・デ・トスキ・ディ・ファニャーノ（以下ファニャーノ）であった。ファニャーノはレムニスケートの周長を求めており、その際に楕円積分である以下の問題に取り組んでいた。

$$
\int\frac{dt}{\sqrt{1-t^4}}
$$

そしてこの積分に後々は$2$倍角の公式と呼ばれることになる様な等式が成り立つことを見抜いた。すなわち、$x$に対して$y$を以下のように定義して、$y$と$x$の関係式を求めたのだ。

$$
\int_0^y\frac{dt}{\sqrt{1-t^4}}=2\int_0^x\frac{dt}{\sqrt{1-t^4}}
$$

そしてその考察を読んだ数学者レオンハルト・オイラー（以下オイラー）は、その等式が氷山の一角であることを見抜き、より一般的な答えである以下を導出した。すなわち、以下のように$z$を定義した時、$z$は$x,y$を使って表すことができる。

$$
\int_0^z\frac{dt}{\sqrt{1-t^4}}=\int_0^x\frac{dt}{\sqrt{1-t^4}}+\int_0^y\frac{dt}{\sqrt{1-t^4}} \implies z=\frac{x\sqrt{1-y^4}+y\sqrt{1-x^4}}{1-x^2y^2}
$$

これは以下に示す三角関数の加法定理と似たものである。$\int dt/\sqrt{1-t^2}$が$\arcsin$になることを思い返せば、以下が加法定理に見えるだろうか。

$$
\int_0^z\frac{dt}{\sqrt{1-t^2}}=\int_0^x\frac{dt}{\sqrt{1-t^2}}+\int_0^y\frac{dt}{\sqrt{1-t^2}} \implies z=x\sqrt{1-y^2}+y\sqrt{1-x^2}
$$

これが楕円積分のモチベーションの最初の一歩だった訳である。

そこから時が経ち次の業績は数学者アドリアン＝マリ・ルジャンドル（以下ルジャンドル）によるものであった。彼は物理学的な視点が強く、様々な物理的問題に出てくる楕円積分を分類しようと考えていた。そして巧みな式変形で全ての楕円積分は最終的に3種類の問題に帰着させることができるということを示した。そしてそれが第1種楕円積分、第2種楕円積分、第3種楕円積分と呼ばれるのである。

$$
\begin{aligned}
第1種楕円積分: & \int\frac{dt}{\sqrt{(1-t^2)(1-k^2t^2)}} \\
第2種楕円積分: & \int\frac{\sqrt{1-k^2t^2}}{\sqrt{1-t^2}}dt \\
第3種楕円積分: & \int\frac{dt}{(1-nt^2)\sqrt{(1-t^2)(1-k^2t^2)}}
\end{aligned}
$$

ルジャンドルはこれらの計算結果を表として整理したが、そのモチベーションはあくまで物理的なものだった。これらのオイラーとルジャンドルの業績がやがて楕円積分の逆関数を求めるという洞察に繋がっていったと考えられる。

次の話に進む前に、楕円積分と楕円についての話をしておこうと思う。楕円の周長を求める積分は以下のように計算できる。

$$
x=a\cos\theta \\
y=b\sin\theta \\
$$

と置く。ただし$a\geq b$とする。

$$
\begin{aligned}
L & =\int_0^{2\pi}\sqrt{\left(\frac{dx}{d\theta}\right)^2+\left(\frac{dy}{d\theta}\right)^2}\,d\theta \\
& =\int_0^{2\pi}\sqrt{a^2\sin^2\theta+b^2\cos^2\theta}~d\theta \\
& =a\int_0^{2\pi}\sqrt{1-\frac{a^2-b^2}{a^2}\cos^2\theta}~d\theta \\
& =4a\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{1-e^2\cos^2\theta}~d\theta && (eは離心率\frac{a^2-b^2}{a^2}) \\
& =4a\int_0^1\frac{\sqrt{1-e^2t^2}}{\sqrt{1-t^2}}dt && (t=\cos\theta)
\end{aligned}
$$

ということで第2種楕円積分に帰着される。特に$k$は楕円の離心率に由来するパラメータであることが分かる。
この式変形において置換積分する前の形が三角関数の積分であった様に、他の楕円積分も三角関数の積分の形で表記できる。以下に示しておこう。ただし、慣例として$t=\cos\theta$よりも$t=\sin\theta$の方が一般的なので、そちらに置換する形で表記する。

$$
\begin{aligned}
第1種楕円積分: & \int\frac{d\theta}{\sqrt{1-k^2\sin^2\theta}} \\
第2種楕円積分: & \int\sqrt{1-k^2\sin^2\theta}~d\theta \\
第3種楕円積分: & \int\frac{d\theta}{(1-n\sin^2\theta)\sqrt{(1-k^2\sin^2\theta)}}
\end{aligned}
$$

ちなみに歴史的にはルジャンドルがまとめた楕円積分は正しくはこちらの表記であり、前に紹介した代数的な表記は現代的なまとめ方になる。
この時代の物理学者は、計算の中で楕円積分が出てきた場合は、パラメータ$k$と積分範囲$\phi$を元にルジャンドルがまとめた計算結果の表を参照して値を求めていた。ちなみにこの積分範囲$\phi$は振幅（amplitude）と呼ばれていた（後で出てくるぞ）。

## アーベルとヤコビ

ここでようやく数学者ニールス・ヘンリック・アーベル（以下アーベル）が出てくる。彼は第$1$種楕円積分（をちょっと変形したもの）の逆関数を考えた（なお、アーベルの表記では本来ここで$k$とされているものは正しくは$e$であるが、自然対数の底と紛らわしいので$k$にしている）。

$$
u=\int_0^x\frac{dt}{\sqrt{(1-c^2t^2)(1+k^2t^2)}}
$$

これの逆関数を$x=\phi(u)$として、複素関数として考えた。以下を定義する。

$$
\omega:=\int_0^{\frac{1}{c}}\frac{dt}{\sqrt{(1-c^2t^2)(1+k^2t^2)}} \\
\varpi:=\frac{1}{i}\int_0^{\frac{i}{k}}\frac{dt}{\sqrt{(1-c^2t^2)(1+k^2t^2)}}
$$

積分範囲の終端が極（無限に発散する箇所）になっているが、オーダーで言うと$1/\sqrt{t}$なので問題なく収束する。
この時、$\phi$が$2\omega$と$2\varpi i$を周期に持つ二重周期関数であることを証明したのである。これは$\int dt/\sqrt{1-t^2}$が$\sin$の逆関数になることを考えれば、有り得そうな結果である。
この様に、二重周期を持つ関数の一部を楕円関数と呼ぶ。三角関数は実軸方向に周期的だったが、さらに実軸とは別の方向にも周期的になったのが二重周期関数と呼ばれるものである。二重周期関数は$2$つの方向の異なる周期を持っているため、関数の挙動は$1$周期分のそれが分かれば、それ以外は繰り返しになる。その$1$周期分の領域を基本領域と言う。

同時期に数学者カール・グスタフ・ヤコブ・ヤコビ（以下ヤコビ）はより関数論的なアプローチを試していた。具体的には二重周期関数を持つ関数を直接構築しようと考えていたのだ。その結果得られたのがテータ関数である。
具体的な関数の話に移る前に歴史的な経緯を説明しておくと、まずルジャンドルが定めた第1種楕円積分について考える。$\int dt/\sqrt{1-t^2}$が$\arcsin$であるのだから、同様に$\int d\theta/\sqrt{1-k^2\sin^2\theta}$が何らかの関数の逆関数だと考えた。そして、以下のような関数を定義した。

$$
u=\int_0^{\phi}\frac{d\theta}{\sqrt{1-k^2\sin^2\theta}}
$$

として$\operatorname{am}(u):=\phi$。振幅を求める関数である。ただ、これはそのままでは扱いづらかったため、更に以下の様に定めた。

$$
\begin{aligned}
\operatorname{sn}(u) & :=\sin(\operatorname{am}(u)) \\
\operatorname{cn}(u) & :=\cos(\operatorname{am}(u)) \\
\operatorname{dn}(u) & :=\sqrt{1-k^2\sin^2(\operatorname{am}(u))}
\end{aligned}
$$

これらがヤコビの楕円関数と呼ばれるものである。ちなみに$\operatorname{sn}$は代数的な表記の方の第1種楕円積分の逆関数になっている。$\sin$を挟んだりしたのは、積分における変数変換$t=\sin\theta$を行った方が扱いやすいという直感から来ていたのかもしれないね。
そしてオイラーが求めた加法定理をこれらの関数を用いて表すことで以下の加法定理が成り立つことを。

$$\operatorname{sn}(u+v)=\frac{\operatorname{sn}(u)\operatorname{cn}(v)\operatorname{dn}(v)+\operatorname{sn}(v)\operatorname{cn}(u)\operatorname{dn}(u)}{1-k^2\operatorname{sn}^2(u)\operatorname{sn}^2(v)}$$

そしてアーベルと同じ手法で実軸、虚軸の極までの振幅の積分をそれぞれ$K,iK'$とした場合に、$\operatorname{sn}$が$4K,2iK'$を周期とする周期関数であることを示した。
ここで楕円関数（というか二重周期関数）に関する一般論を共有したいと思う。まず、定数ではないあらゆる正則な複素関数は有界ではないということが知られている（リウヴィルの定理）。つまり、もし定数ではない二重周期関数が$1$周期の中（基本領域）に極を持たない場合、それは複素数全体で極を持たないということになるので矛盾である。また、その関数の逆数も同様に極を持たねばならないのであるから、零点も必ず持つはずである。すなわち、二重周期関数は基本領域に少なくとも$1$個は極と零点を持ち、その領域を無限に張り合わせたような挙動をしているということである。
さて、オイラーはかつて三角関数を$\sin(\pi x)=\pi x(1-\frac{x^2}{1^2})(1-\frac{x^2}{2^2})\cdots$と無限の掛け算の形で表した。これを三角関数の無限乗積展開と言ったりする。これは、三角関数が持つ零点（$0,\pm\pi,\pm2\pi,\ldots$）を根に持つ$1$次多項式を無限にかけ合わせた様な形になっている。数学的に言うならば、$\sin$の零点の因子の総積で表示している。同様に、$\operatorname{sn}$も以下のように書けるはずであると考えられる（より正しくはワイエルシュトラスの因数分解定理などで正当化されると思う）。

$$
\operatorname{sn}(u)=定数\times\frac{\prod(零点の因子)}{\prod(極の因子)}
$$

そしてこの分母と分子をそれぞれ求めた結果得られたのがテータ関数であり、またヤコビの三重積公式と呼ばれる定理である。
ヤコビによるテータ関数の定義は現代的には少しややこしいので、現代において整理された形で記述する。テータ関数はある$1$つの関数とそれから派生する$3$つの関数からなる。元となる関数は$\vartheta_3$（もしくは単に$\vartheta$）であり、そこから派生するのが$\vartheta_1,\vartheta_2,\vartheta_4$となる。添字が$3$始まりなのは歴史的理由というやつである。なお、これらの関数はいずれも$v$と$\tau$を変数とする$2$変数関数である。
式の見通しを良くするために$q=e^{\pi i\tau}$とする。すると、$\vartheta_3$は以下のように表される。

$$
\vartheta_3(v,\tau):=\sum_{n=-\infty}^{\infty}q^{n^2}e^{2\pi inv}
$$

あんまり本筋に関係ないTipsだが、この関数は熱伝導方程式を解くと現れる関数らしく、最初にこの関数に触れていたのはヤコビではなくジャン・バティスト・ジョゼフ・フーリエ（以下フーリエ）だったらしい。
そして派生する関数はそれぞれ以下のように定義される。

$$
\begin{aligned}
\vartheta_1(v,\tau):= & -i\sum_{n=-\infty}^{\infty}(-1)^nq^{(n+1/2)^2}e^{2\pi i(n+1)/2v} \\
\vartheta_2(v,\tau):= & \sum_{n=-\infty}^{\infty}q^{(n+1/2)^2}e^{2\pi i(n+1/2)v} \\
\vartheta_4(v,\tau):= & \sum_{n=-\infty}^{\infty}(-1)^nq^{n^2}e^{2\pi inv}
\end{aligned}
$$

もちろんこれはヤコビの三重積公式を使って和の形に展開したものであって、ヤコビ本来の定義は前述の通り無限乗積の形であった。
また、いずれも$2$つ目の変数$\tau$は基本的に固定されて扱われるので、場合によっては省略される。ちなみにいずれも楕円関数ではない。
そしてこれらを使ってヤコビの楕円関数は以下のように表される。

$$
\begin{aligned}
\operatorname{sn}(u) & =\frac{\vartheta_3(0,\tau)}{\vartheta_2(0,\tau)}\frac{\vartheta_1(v,\tau)}{\vartheta_4(v,\tau)} \\
\operatorname{cn}(u) & =\frac{\vartheta_4(0,\tau)}{\vartheta_2(0,\tau)}\frac{\vartheta_2(v,\tau)}{\vartheta_4(v,\tau)} \\
\operatorname{dn}(u) & =\frac{\vartheta_4(0,\tau)}{\vartheta_3(0,\tau)}\frac{\vartheta_3(v,\tau)}{\vartheta_4(v,\tau)}
\end{aligned}
$$

ただし、$4K,2iK'$をそれぞれヤコビの楕円関数における実軸、虚軸方向の周期として、$v=u/2K,\tau=iK'/K$とした。三角関数で言うなら$\pi$倍の補正をかけて周期を$2$にしているようなものである。実際、テータ関数は$2$を周期として持っている。ただし、虚軸方向については変な定数が出てくる。その辺りをまとめたら以下のようになる。

$$
\begin{aligned}
\vartheta_1(v+1,\tau)= & -\vartheta_1(v,\tau) \\
\vartheta_2(v+1,\tau)= & -\vartheta_2(v,\tau) \\
\vartheta_3(v+1,\tau)= & \vartheta_3(v,\tau) \\
\vartheta_4(v+1,\tau)= & \vartheta_4(v,\tau) \\
\\
\vartheta_1(v+\tau,\tau)= & -e^{-\pi i\tau}e^{-2\pi iv}\vartheta_1(v,\tau) \\
\vartheta_2(v+\tau,\tau)= & e^{-\pi i\tau}e^{-2\pi iv}\vartheta_2(v,\tau) \\
\vartheta_3(v+\tau,\tau)= & e^{-\pi i\tau}e^{-2\pi iv}\vartheta_3(v,\tau) \\
\vartheta_4(v+\tau,\tau)= & -e^{-\pi i\tau}e^{-2\pi iv}\vartheta_4(v,\tau)
\end{aligned}
$$

ヤコビの楕円関数のテータ関数による表示を見れば分かる通り、ヤコビの楕円関数の分母にあたる極の因子を集めたのが$\vartheta_4$であり、また分子にあたる零点の因子を集めたのが$\operatorname{sn},\operatorname{cn},\operatorname{dn}$の順にそれぞれ$\vartheta_1,\vartheta_2,\vartheta_3$になる。そう考えるとこの番号の振り方も納得できる感じがするかな？

## ヤコビの逆問題とアーベル関数論

そもそもなぜ周期が発生するのか。それは極の周りの積分の挙動による所が大きい。基本的に正則な関数の複素平面上での線積分は、その積分結果が積分経路に依らないということが分かっている（コーシーの積分定理）。ただし、これは極を持たない関数の話であり、例えば$z=0$が極だとして$z=1$から$z=-1$まで積分するとなると、$z=0$の上側を通って積分するか下側を通って積分するかによって積分結果が変わってしまう可能性があるのだ（その差は留数と呼ばれ、留数定理によって求められる）。例えば偏角などを考えてみると分かりやすいと思う。$z=0$を中心とする単位円上に絞って考えると、$z=1$での偏角は$0$であり、そこから$z=-1$での偏角を求める場合は、$z=0$の上側（$z=i$）を通って偏角が変化するならば$\pi$であるが、下側（$z=-i$）を通る場合は$-\pi$になる。さて、そんな関数の逆関数を考えるとどうなるだろうか。つまり、$z=-1$から偏角$\pm\pi$を求めるのではなくてその逆である。つまり、偏角$\theta$からその様な点$z$を求める関数になる訳だが、これは周期$2\pi$の周期関数になるのである。周期関数の逆関数が多価関数になるように、多価関数の逆関数が周期関数になると言える。
さて、それを踏まえてアーベルとヤコビが取り組んだのは以下のような問題であった。

$$
u=\int\frac{dt}{\sqrt{P(t)}}~(P(t)は5次または6次の多項式)
$$

ここまで極が多くなると、その逆関数が持つ周期性が最大$4$つにまで増えてしまうのだ。これを受けたヤコビの発想は、$1$変数だから二重までしか周期を表現できないのであって、多変数にすれば受けられるということであった。そして以下のような逆問題を考えた。
与えられた$2$つの変数$(u_1,u_2)$から以下を満たす$(v_1,v_2)$を求めよ。

$$
\begin{aligned}
u_1 & =\int_a^{v_1}\frac{dt}{\sqrt{P(t)}}+\int_a^{v_2}\frac{dt}{\sqrt{P(t)}} \\
u_2 & =\int_a^{v_1}\frac{tdt}{\sqrt{P(t)}}+\int_a^{v_2}\frac{tdt}{\sqrt{P(t)}}
\end{aligned}
$$

これがヤコビの逆問題であり、多変数関数におけるテータ関数（リーマンテータ関数）などの話、すなわちアーベル関数論の入口になる訳である。そう、まだ入口である。$1$つの分野が興るまでのコンテキストというのは非常に重たいものであるね。
