# 雑談

今回の話は自分で考えたところは（文面を除けば）一切なくて、全て学生時代に本で読んだかもしくはAIとの対話で知った内容なのであしからず。
あと、あんまり数式は出さず、概念的な説明のみに留める。それだけでも面白いから。

まず、ガロア理論という概念がある。個人的に尊敬しているガロアという天才数学者が拓いた分野である。群という概念すらまだ知られていなかった様な時代に、多項式を解くための空間には対称性があること見抜いてそれを非常に深いレベルで理解していた。いや、ほんと若くして亡くなったのが悔やまれる。
例えば$x^2-2$の根は$\sqrt{2}$な訳だが、これを代数的に解釈してみよう。まず、「多項式の根が得られる」という言葉は$x^2-2=(x-\sqrt{2})(x+\sqrt{2})$という具合に「分解できること」を指す、と考える。「分解」と言ったが、一般に多項式が分解できるかどうかというのはどういうレベルで考えているかに依存する。例えば有理数の範囲だと$x^2-2$は分解できない（つまり根が得られない）訳で、さっき見せた分解は有理数より広い空間で考えていたからに他ならないだろう。じゃあ実数のレベルで考えていたのかな？と思うかもしれないが、それを言ったら関係ない多項式も全部分解できてしまう。例えば$x^{101}-5x+1$というキモい多項式も実数の範囲だと$(x-\alpha)(x-\beta)\cdots$みたいな感じで分解できるはずで、これで以て「多項式の根が得られた」なんて言っても、それでは根である$\alpha$や$\beta$に関する情報が何も得られず嬉しくない。では有理数に$\sqrt{2}$を追加した空間だと考えれば？例えば$1+\sqrt{2}$とか$-2+\frac{1}{1-\sqrt{2}}$みたいな数が含まれている空間があって、その世界では$x^2-2$は$(x-\sqrt{2})(x+\sqrt{2})$と分解できる、と考えると、これは意味があることを指している。別の例で言うなら、例えば$x^3-x-1$は有理数に何を追加した空間であれば分解できるだろうか？ということを考えるのが、この多項式を解くということの直接的なアプローチに他ならない訳だ。この様に、ある多項式に対してそれを分解できるだけ拡大した空間を「分解体」と呼ぶ。ちなみに結論だけ言うと、$x^3-x-1$の分解体は$\sqrt[3]{\frac{1}{2}+\frac{1}{6}\sqrt{\frac{23}{3}}}+\sqrt[3]{\frac{1}{2}-\frac{1}{6}\sqrt{\frac{23}{3}}}$と$\sqrt{-23}$を追加した空間である。つまりそれらを使えば$x^3-x-1=(x-\alpha)(x-\beta)(x-\gamma)$みたいに分解できるということになる。これは根である$\alpha,\beta,\gamma$に関する重大な情報であることは想像できるだろう。今回はそれを求める話をしたい訳じゃないので一旦その辺りで。
ともかく、多項式を解くというのは、それを分解できる様な何かを有理数に追加してやることを意味する。ちなみにその様な何かというのは$\sqrt{2}$とかになる訳だが、この$\sqrt{}$というものについて今一度考えてみる必要があると思う。通常、非負の実数$r$に対して$\sqrt{r}$というのは$2$乗すると$r$になる非負の実数ということになる訳だが、代数的には「非負の」という言葉は不要である。数字$r$に対して$x^2=r$を満たす$x$があるとして、それのうちの$1$個を$\sqrt{r}$と書く。これが代数的な平方根の意味なのだ。ちなみにそうなると$\sqrt{r}$と$-\sqrt{r}$の区別が付かない（$\sqrt{r}$と表記した際にその実体が正の数か負の数のどっちなのかが分からない）が、区別する必要がないため、問題ない。代数的にはその$2$つの数は同じ挙動をする数であり、右手系と左手系のどっちを採用するかみたいな話と同じだ。もっと言えば仮に私とあなたで$\sqrt{r}$の実体として考えている数が異なるものであったとしても議論には一切問題ない。私とあなたの間で行われるコミュニケーションにおいて$\sqrt{r}$は数式という形でのみ現れて、そしてその数式上での挙動が同じであればその差異を認識することすらできないからである。クオリアみたいな話だね。
さて、$\sqrt{r}$という記号によって表される実体としての数字がどんなものであれ差異は認識できないとは言ったが、$\sqrt{r}$の$-1$倍として$-\sqrt{r}$が与えられる以上、$\sqrt{r}$と$-\sqrt{r}$という$2$つの数の差自体は認識できる。$r$が$0$でもなければ明らかにこれらは異なる数であるだろう。でもさっき言った通り、これらは実は代数的には同じ挙動をする。これはつまり、例えば$x=\sqrt{2}-1$とすれば$x^2+2x-1=0$であるが、その場合は$-\sqrt{2}-1$もそうなるということである。他にも$\frac{2\sqrt{2}+5}{10}$に対して成り立つ代数的性質は$\frac{-2\sqrt{2}+5}{10}$に対しても成り立つはずだし、$\frac{1}{\sqrt{2}-1}$に対して成り立つ代数的性質は$\frac{1}{-\sqrt{2}-1}$に対しても成り立つはずである。もっと言うなら、$\sqrt{2}\mapsto-\sqrt{2}$という写像を考えると、この写像によって代数的性質の一切は維持されるということである。この「代数的性質を維持する様な写像」の存在がガロア群という対称性を生み出すキーになる。
次は群の話を少ししておこう。群は対称性を記述するためのツールだ。ここで言う対称性というのは、対象が変化しない様な操作の在り方を指す。例えば、波という概念があるね。これは周期的に同じ形が何度も現れる訳であるが、そうなると$1$周期分ずらしたとしても対象の変化は観測できない。一般に周期的なものというのはその周期が発生している方向に$+n$もしくは$-n$ずらすという操作に対して変化しないため、これは$\mathbb{Z}$（つまり整数）という対称性を持っていると考えられる。これが群と呼ばれるものである。別の例を考えてみよう。麻雀ってやったことある？麻雀はトランプゲームみたいに山札と手札みたいなものがあって、良い感じの手札を最も早く作った人が勝ちというゲームな訳だが、ここで使うのはカードではなく麻雀牌と呼ばれる直方体状の石みたいなものを使う。実は麻雀牌は絵文字にある→🀛。これはサンピンという牌なのだが、絵柄を見てみるとマルが斜めに$3$つ書いてある。これは180度回転させても絵柄が変わらないため、対称性を持っている。ところで麻雀オタクからすると円の中の細かい模様が上下で違うから、実は対称性は無いらしい。私はオタクではござらんのでそういうことは分からないのだ。そう、つまり同じものを見ていても要素を無視したりすることで対称性を生み出すことが可能なのだ。つまり、対称性とは何を同一視するかに基づいて定義されると言うことができる。さっきの波の話も、波オタクが「よく聞いてほしいでござる。偶数番目の波と奇数番目の波はフォルマントが違うでござるよ～」って言ってたら、それは私と異なる対称性を見ているということになる。ここで、二人の観測者が見ている異なる対称性の間の関係というのが定義できる。より精密に見ている（オタク視点の）対称性は、ラフに見ている対称性と比較して小さく見えているはずである。なぜなら前者における変化させない操作というのは後者におけるそれよりも少ないはずなので。したがって、前者の対称性から得られる群は後者の対称性から得られる群の「部分群」と呼ばれる。☹️「全部同じじゃないですか」😠「これだからしろうとはダメだ。もっとよく見ろ」は部分群を作り出しているやり取りだったんだね。
話を戻すと、代数的性質を維持する様な写像の話であった。今ならこれが群であるというのは分かるものと思う。$\sqrt{2}\mapsto-\sqrt{2}$という写像を施すことは代数的には変化がない操作なのであった。ところで$\sqrt{2}$オタクの視点に立ってみると、「$\sqrt{2}$と$-\sqrt{2}$は全然違うじゃないですか」って言ってくるかもしれない。その人からすればより狭い群の世界が見えているということになろうね。
ここから少しより専門的な数学にシフトしていく。代数学にはクロネッカー・ウェーバーの定理という大偉業がある。これは「可換な対称性を持つ分解体はすべて、いずれかの円分体に含まれるよ」という定理である。この定理について喋るために、「可換な対称性」と「円分体」についてそれぞれ触れておこうと思う。
まず、「可換な対称性」について。さっき群の話で、対称性とは操作のことだと言ったけど、操作には「順番を入れ替えても結果が変わらない」タイプと、「順番を変えると結果が変わってしまう」タイプがある。例えば、「右に3歩進む」と「前に3歩進む」という操作は、どっちを先にやっても到達点は同じになる。一方で、ルービックキューブとかを想像すると「右面を回す」のと「上面を回す」のは、やる順番を変えると結果が変わってしまう。前者が可換な対称性で、後者を非可換な対称性と言う。数学的にはアーベル群と非アーベル群と呼ばれる。
次は円分体についてだ。円分体というのは有理数に$1$の原始$n$乗根を追加した空間である。有名なところで言うと、$1$の原始$3$乗根は$\omega$と書かれる数だし、$1$の原始$4$乗根は虚数単位$i$と書かれる数である。原始$n$乗根はよく$\zeta_{n}$と書かれて、それを追加した円分体は$\mathbb{Q}(\zeta_{n})$と書かれる。
それを踏まえてクロネッカー・ウェーバーの定理の主張は何を言っているのかというと、$\sqrt{2}$とか$i$とかを追加した空間のように可換な対称性を持つ空間であれば、$\zeta_{8}$とか$\zeta_{4}$とかのいずれかの原始$n$乗根を追加した空間に含まれるということを言っている。ちなみに$x^3-2$の分解体（$\omega$と$\sqrt[3]{2}$を追加した空間）は可換ではない。なんでかっていうと、$x^3-2$の$3$個の根が持つ対称性は$\omega\mapsto\overline{\omega}$（複素平面の上下を反転させる操作だと思ってもらっていい）みたいな簡単な反転みたいな操作だけじゃなくて、順繰りに入れ替える$\sqrt[3]{2}\mapsto\sqrt[3]{2}\omega\mapsto\sqrt[3]{2}\overline{\omega}$（複素平面を$60$度回転させる操作だと思ってもらっていい）みたいな操作も考えられて、これらの操作は可換ではないからである。
実は整数$d$に対して$\sqrt{d}$を含む最小の円分体は全て判明している。ただし、以下では$d$は平方因子を持たない（つまり$4$とか$9$とかで割れない）ものとする。

$$
\sqrt{d}を含む最小の円分体は
\begin{cases}
    \mathbb{Q}(\zeta_{d}) & \text{if $d>0$かつ$d\equiv1\pmod4$} \\
    \mathbb{Q}(\zeta_{4d}) & \text{if $d>0$かつ$d\equiv2,3\pmod4$} \\
    \mathbb{Q}(\zeta_{-d}) & \text{if $d<0$かつ$-d\equiv1\pmod4$} \\
    \mathbb{Q}(\zeta_{-4d}) & \text{if $d<0$かつ$-d\equiv2,3\pmod4$}
\end{cases}
$$

例えば$d=3$の時は$\mathbb{Q}(\zeta_{12})$に含まれるが、$d=-3$の時は$\mathbb{Q}(\zeta_{3})$（ちなみに$\zeta_{3}=\omega$）に含まれる。どうやら代数学的には$\sqrt{3}$より$\sqrt{-3}$の方がシンプルな値ということなのだろうか。
ところで実際に$\sqrt{d}$は$\mathbb{Q}(\zeta_{d})$に含まれます。みたいなことを言われても正直釈然としないというか、答えだけ言われてもはぁそうですかとしか思えないので、具体的な構成についても触れておこう。まず奇素数$p$に対してルジャンドル記号というものを定義する。

$$
\left(\frac{a}{p}\right):=
\begin{cases}
    1 & \text{if $x^2\equiv a\pmod p$となる$x$が存在する} \\
    -1 & \text{if $x^2\equiv a\pmod p$となる$x$が存在しない} \\
    0 & \text{if $a\equiv0\pmod p$}
\end{cases}
$$

特に$\left(\frac{a}{p}\right)=1$となる場合を平方剰余であると言い、$\left(\frac{a}{p}\right)=-1$となる場合を平方非剰余であると言ったりする。この時、以下の和をガウス和と言う。

$$
g:=\sum_{a=1}^{p-1}\left(\frac{a}{p}\right)\zeta_{p}^{a}
$$

これは$\mathbb{Q}(\zeta_{p})$に含まれる値であるが、これの$2$乗が以下のようになるのである。

$$
g^2=(-1)^{\frac{p-1}{2}}p
$$

この$-1$の指数部に乗っている$\frac{p-1}{2}$が偶数なのか奇数なのかを調べるために$p\pmod4$を考える必要があったという訳だ。つまり、$\frac{p-1}{2}$が偶数であれば$g^2=p$な訳だから、そのまま$\mathbb{Q}(\zeta_{p})$に$g=\sqrt{p}$が含まれると言えるし、そうでないなら$\mathbb{Q}(\zeta_{p})$に含まれるのは$g=\sqrt{-p}$であるため、$\sqrt{-1}$をさらに追加するために$\zeta_{4}$も追加して結局$\mathbb{Q}(\zeta_{4p})$になるという感じだ。
ちなみにこの話は$p$が奇素数の場合の話なので、$p$が$2$の場合はまた別に考える必要がある点には注意。また、そもそも素数ではないケースも考えたいという場合でも各素因数の場合でひとまず考えてそこから最小公倍数を考えてやれば良い。例えば、$\sqrt{2}$は$\mathbb{Q}(\zeta_{8})$に含まれて$\sqrt{3}$は$\mathbb{Q}(\zeta_{12})$に含まれるので、$\sqrt{6}$は$\mathbb{Q}(\zeta_{\mathrm{lcm}(8,12)})=\mathbb{Q}(\zeta_{24})$に含まれる。一応補足しておくと、この説明だけだと十分性のみ喋っており、$\sqrt{6}$が含まれる最小の円分体が$\mathbb{Q}(\zeta_{24})$であることは保証できていないが、実際これが最小になることが分かっている。それは類体論における議論が元になっている訳だが、難しいので一旦置いておくことにする。
最後に、ガロア理論の最も有名な成果である「$5$次以上の多項式は解の公式を持たない」という話について。ある多項式が解けるというのは、分解体が$i$とか$\sqrt[3]{2}$とかを追加していくことで到達できるのかということに言い換えられる。ここでクンマー理論における重要な定理があって、「$\mathbb{Q}(\zeta_{n})$を含む空間に対して、適当な数$a$に対して$\sqrt[n]{a}$を追加すると、その対称性は可換になる」という定理がある。これは、分解体に辿り着くまでに色々な根号を追加していったとしても、追加する順番さえ間違えなければ結局その都度生まれる対称性は常に可換であるということを意味している。したがって、**もしその多項式が根号を使って解けるのだとしたら、その分解体が持つ対称性は可換な対称性の列に分解できる必要があるはず**なのである。しかし、$5$次以上の多項式が持つ対称性（これはあみだくじの並べ替え全てのパターンを含むような巨大なものだ）は、あまりにも複雑に絡み合いすぎていて、どうしても分解できない「硬い核」のような部分を含んでしまうことが分かっている。これが「解の公式が存在しない」ことの正体である。

細かい話はすっ飛ばしたが、おおよそ円分体と多項式の根周りの話をまとめてみた。個人的には分かりやすく喋ったつもりだけど、これでも初見バイバイになってるんだろうな。まぁ個人的なメモも兼ねてるからOKってことで。
