# 雑談

代数幾何学は俺が諦めた分野のひとつであり、未だに理解したいと考えている分野である。今回はこの分野について……ではなく、この分野が何故理解できなかったのかを紐解いて見ようと思う。代数幾何学の難しい話なんかは（あんまり）するつもりはないので、読み物を読むつもりで読んでほしい。

最初に代数幾何学に触れたのはゼミに入った時だったと思う。別に自分が研究した内容（複素幾何学）ではないが、非常に関連した内容ではあった。
数学者たるもの、眼の前に理解していないものがあれば理解したいと思うものではないだろうか？俺も例に漏れず代数幾何学に触れてみた。すると謎の位相、ザリスキ位相が登場した。詳しくは説明しないがかなりキモい性質を持った位相である。そしてそれを使って多様体を定義して、それを使って……とやっているうちに俺は自分が何をしているのかが分からなくなった。これは、何だ？
確かに最終目的はある程度見えていたりもした。確か、方程式の代数的な解に関する色んな定理を知るためだ。でも、なんだろう、結果としてそれが得られたとしても自分が何をしているのかが分からない！それでは理解できたとは言えないと自分は思った。何かが欠けている。そう、それは**モチベーション**だった。
他の分野であれば起きなかったことだ。定義は常に納得できて、操作や主張はたまに疑問に思いつつもなんとか咀嚼できるものだった。しかし、代数幾何学は「なんでそんな定義をするの？」「どうしてそれができたら嬉しいの？」という疑問にまみれていた。
「それはね、代数幾何学がお前の頭に追えないくらい難しいからじゃ」と言う人もいるかも知れない。まぁそうかもしれん。でもさ、位相空間の定義だって初見の時は結構キモかったぜ？それでも通常のユークリッド空間から距離空間という流れから位相空間を定義した動機は何となく追えるものではあった。まぁなんでそんな定義にしたのかについて100%正答できる自信は無いけれど。それがザリスキ位相になった途端にイミフメイ過ぎるのであった。

以上が俺と代数幾何学のファーストコンタクトだった訳だが。今考えるとさもあらんと言うところ。当時の俺はリーマンが拓いたアーベル関数論に明るくなかったし、何よりもイタリア学派という奇妙な数学者たちの影響をもろに被っていたと言える。ということで、次は代数幾何学の歴史について喋ってみよう。
19世紀初頭にリーマンが（あのリーマンだ）ヤコビの逆問題という問題に取り組んでいた。楕円積分という問題の一般形みたいな問題だ。
積分ってのは意地が悪くて、積分経路によって値が分岐したりする。$x\mapsto\pm\sqrt{x}$みたいなもんでね。そこで、じゃあ逆関数の方が綺麗なんじゃね？（詳しくは**補足1**）と思い付いた数学者が居た。名をヤコビとアーベルと言う。話が脱線するが、実は公表はしてなかっただけでガウスももっと昔に思い付いていたらしい。ガウスのモットーはPauca sed matura（少ないが熟したものを）だったからね。なんでやねん！この天才が！
それはそれとして、ヤコビとアーベルのこの発見は数学者たちをさらなる荒波へと駆り出した。そう、高次元バージョンを考えることである。これこそがヤコビの逆問題であり、リーマンが取り組んだ問題であった。これらは分野で言うとアーベル関数論と呼ばれるが、代数幾何学というとこの辺りから始まることになる。リーマンはこれに複素数平面をアレコレして問題を解決したのであった。その手法は厳密な数学に裏打ちされながらも、鮮やかな解決であった（らしい！俺は追ってないから知らん）。
高次元の複素数平面における代数的な式の振る舞いについて興味を持ったのがイタリア学派であった。実際イタリア学派がどの様な定理を主張したのかは追えていないが、結果から言うと彼らは多く間違えた。これが、証明が複雑になりすぎて一個人に追えるものではなくなったからだとかであればまだ良かったかもしれない。そうではなくて、彼らは今の数学で言う「証明」を行わずに主張を行っていたのだ。
彼らは主張を証明する際に直感的なアプローチに頼り、厳密な証明を避けていた。具体的には「（ある種の超越的な）予想→例を計算→反例を見つける→修正」のループを繰り返していくスタイルだったらしい。今では考えられないスタイルだが、古典的には数学が基礎付けられる前に研究をされた例は多くあるし、時代的にこのスタイルが許された最後のタイミングだったのではないかと思う。
イタリア学派を引っ張ったのは主にグイド・カステルヌオーヴォ、フェデリゴ・エンリケス、フランチェスコ・セヴェリの3名であり、フェデリゴ・エンリケスに関する有名な言葉が残っている（本人の弁ではなく、彼を表現した言葉だが）。
> intuition is the aristocratic way of discovery, rigour the plebeian way
> 訳例: 予想は貴族の仕事、証明は平民の仕事

出展がWikipediaになって申し訳ないが、現在(2026/03/09)のフェデリゴ・エンリケスの英語記事にもこう書かれている。
> Not enough was known about some of the technical issues: the geometers worked by a mixture of inspired guesswork and close familiarity with examples.
> 訳例: 技術的問題のいくつかについては十分な知見がなく、幾何学者たちは直感的な推測と具体例への深い理解を組み合わせて研究を進めていた。

ちなみにイタリア語記事にはネガティブなことは一切書かれていない！ワンダフル。ちなみに日本語記事は今のところ無い。
まぁ、フェデリゴ・エンリケスが主張した定理は実際ほとんど間違っていなかったらしい。それはそれで凄まじい直感を持っていたと思える。対してフランチェスコ・セヴェリは現在では間違いとされる定理をいくつか発表していた。ちなみにWikipediaのフランチェスコ・セヴェリのイタリア語記事ではその点は一切触れられていないぞ！代わりにイタリア学派の記事の方では以下のように記述されている。
> E proprio il lavoro di Severi fu quello soggetto alle maggiori critiche da parte della comunità matematica estera. Ma, sebbene, alle volte carente nel rigore e nella completezza della trattazione, esso, al pari del lavoro di tutti gli altri matematici di questa scuola, ebbe ciononostante il grande merito di aver comunque offerto punti di vista alternativi e fruttuose intuizioni, aperto nuovi indirizzi di ricerca e prospettive innovatrici, suggerito eventuali soluzioni e avviato verso possibili strade da seguire, tutte preziose opportunità, queste, che furono poi fortunosamente riprese da altre scuole (perlopiù straniere), promuovendone la ricerca.
> 訳例: まさにセヴェリの研究は、海外の数学コミュニティから最も批判を受けたものでした。しかし、その論述は厳密さや完全性に欠ける部分もあったものの、この学派の他の数学者たちの研究と同様、それでもなお、代替的な視点や有益な洞察を提供し、新たな研究の方向性や革新的な展望を開き、可能な解決策を示唆し、進むべき道筋を示した点で大きな功績があった。これらはすべて貴重な機会であり、これらの貴重な機会は、その後（主に海外の）他の学派によって幸運にも取り上げられ、研究が促進された。

間違ってはないな。うん。個人的にどう思うかについてはこれ以上は伏しておく。念の為言っておくが、このドキュメントは私個人に帰するものであり決して（以下定型句）。
そんなこんなでイタリア学派の行いによってモチベーションが発生した代数幾何学はそのまま前のめりに倒れるところだった。が、そこで出てくるのがオスカー・ザリスキとアンドレ・ヴェイユである。ザリスキ位相のザリスキさんとヴェイユ予想のヴェイユさんだ！彼らの献身のお陰で、代数幾何学は基礎付けられて、厳密な証明が可能な土台が埋まった訳である。日本人だからえこひいきしちゃってるかもしれないが、小平邦彦も貢献者の1人だと理解している（小平次元とか、有名じゃないっすか？）。

以上が代数幾何学の歴史的な最初の部分になる訳だが、それを踏まえて代数幾何学を数学書にまとめようとしたらどうなるだろうか？イタリア学派の直感的な証明を書くか？貴族的過ぎないか？それ。やはり平民としては基礎付けられた場所から始めたいものだ。であればまずはザリスキ位相から始めないとなぁ。
こうしてイタリア学派というモチベーションを削除して急にザリスキ位相から始まる代数幾何学の本が増えたのである。そりゃ分からないって！多分アーベル関数論を追っていればある程度読めるんだろうけれど、複素解析、複素幾何学と来て、関連してるらしいとかいううっすい認識で代数幾何学を学んだらなんも分からんて！
ということで、俺の敗着は（楕円積分とかぺー関数辺りは一応知ってたが）アーベル関数論からのモチベーションを知らずに、代わりに複素幾何学から代数幾何学に足を突っ込んだことだったのでした。めでたしめでたし。

## 補足1

ここはちょっと面白いので喋らせてほしい。でも数学の話になるので、興味ない方は読まなくて良い。複素解析多少は分かるゼって感じの人を想定して書きます。
平方根を取る操作$x\mapsto\pm\sqrt{x}$は関数ではない。出力が$2$つだからだ。まぁでもこういうのもひとまず関数と呼ばれることがあって、多価関数と言う。平方根を取る操作は$2$価の多価関数という具合だ。これの逆関数は$2$乗する操作$x\mapsto x^2$だ。こっちは普通の関数で、解析しやすい。だからこっちを調べる方が関数としての性質を調べる上で色々と都合が良いのである。似た話で対数関数がある。「はあ？対数関数は$1$価の関数だろ？」ってそれは実数の話である。有名な話で$e^{2\pi i}=1=e^0$な訳だから、指数関数の逆関数である対数関数も$\ln1=2n\pi i$($n\in\mathbb{Z}$)ってな具合に複素数の範囲で言えば多価関数な訳である。
まぁここまでは簡単な話だと思う。ここで逆関数が多価関数になる原因というのは元の関数が同じ値を何度も取るからに他ならない。$x\mapsto x^2$は$-2$の時と$2$の時に$4$という値を取るし、$z\mapsto e^z$は$z$を虚軸方向に進めたら値が周期的に変化する。そう、この周期的というのが大事なのだ（$x\mapsto x^2$の場合も複素平面で見ると回転に対する周期性が見られる）。周期が存在するということは、（細かい議論は差し引いて）$1$周分の領域があるはずである。例えば関数$x\mapsto (xの小数部分)$って関数を考えると、これは周期$1$の関数な訳だが、これはつまり$0$から$1$の範囲でこの関数が表せる全ての結果を網羅できているということを意味する。こういう範囲（領域）のことを周期関数における基本領域と呼ぶ（ちょっと雑な定義だが）。指数関数の場合はそれは虚軸方向に$2\pi$の幅を持ち、実軸方向には値が被ることもないので無限に伸びる領域になる。幅$2\pi$長さ$\infty$の帯である。この帯は上下に境界を持っており、この境界は繋がっている。したがって、領域は本質的には高さ無限の円柱の側面の様なものである。
さてここで楕円積分の話に戻ろう。積分値が分岐するので逆関数を取ると、実はこれも周期関数になる（ちゃんと証明しようとすると大変だが）。基本領域は平行四辺形状の領域で、上と下、右と左が繋がっている様な感じだ。つまり、基本領域がトーラスな訳である。上下と左右の両方向に周期がある様子から$2$重周期関数などと呼ばれるが、楕円関数いう名の方が有名だろう。楕円関数と楕円積分の繋がりは何となく分かっただろうか？

## 補足2

AIに補足を頼んだら、イタリア学派のモチベーションを現代数学から消し去った真のラスボスはアレクサンドル・グロタンディークだと言われた。スキーム論（あ、それ俺がイマイチ理解できなかった奴だ）を作り出して代数幾何学を根底から書き換えた人らしい。これによって代数幾何学は強力なツールを持つことに成功して、代わりに初学者は「ザリスキ位相」「層（これは複素幾何学にもあったから知ってる！）」「圏論」を理解するところからスタートさせられることになったとか。整備された結果、古典的なアーベル関数論のモチベーションが露と消えた訳だ。そういうことだったんデスカ？！
