# 雑談

## 前置き

昔考えてたことをAIと対話してブラッシュアップした。今回の話は離散フーリエ変換について知っていると読みやすいと思います。知らなくても読めるようにはしてるけど。

## 巡回群の群環

まず巡回群というものがある。群なんて知らなくても理解できる対象だから身構えないでほしい。巡回群というのは$\mod n$の世界で考える整数のことだ。この$n$のことを位数という。例えば$n=3$の場合、考えなきゃいけないものは$\{0,1,2\}$となる。$0+1=1,1+2=0,2+2=1$という具合。全部の計算を$\mod3$で考えるってことだね。これを$\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$と書いたりする。整数を$n$倍した整数で割るって感じの表現だね。今回は特に、普通の整数じゃなくて$\mod n$で同一視された整数であるということを明確にするために$[0]$とか$[10]$って感じで括弧で囲んで表記することにする。例えば$n=3$の場合は$[2]+[2]=[1]$ってな具合で。巡回群という名前については、$[0]$からその次その次と数えていくと$[0]\to[1]\to\cdots\to[n-1]\to[n]=[0]\to\cdots$という具合にぐるぐると巡回するから、だと自分は思ってる。
ここで複素数係数の巡回群の形式和を考えてみる。つまり、$c_0,c_1,\ldots,c_{n-1}\in\mathbb{C}$として以下のようなものを考える。

$$
c_0[0]+c_1[1]+\cdots+c_{n-1}[n-1]
$$

これが何を意味しているのかについてはとりあえず考えずに、単に形式的な線形和を考えていると思ってもらって良い。
一応もう少し厳密に書くなら、これらは形式的には$\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$から$\mathbb{C}$への写像として定義できる。つまり、写像$f:\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}\to\mathbb{C}$で$c_0=f([0]),c_1=f([1]),\ldots,c_{n-1}=f([n-1])$とした時に$f=c_0[0]+c_1[1]+\cdots+c_{n-1}[n-1]$と表記していると考える訳だ。まぁこの辺りは深く考える必要はないと思う。読んでパッと分からなければ飛ばすのが吉だ。
この様な形式和を集めた集合を$\mathbb{C}[\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}]$と書き、数学的には群環と呼ばれる代数構造を持っている。ちょっと数学やってる人なら（複素数係数の多項式を集めた環である$\mathbb{C}[x]$に表記が似てるな～）って思ったかもしれない。これは実際関連があって、複素数係数の多項式ってのは複素数を係数として$x$とか$x^2$とかの線形和を考えていた訳だけれど、その$x$とか$x^2$の代わりに$\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$の$[1]$とか$[2]$の線形和を考えていると思ってくれたら分かりやすいと思う。ちなみに群環というだけあって、環の一種になっている。つまり、和と積が定義できる。
和は分かりやすいと思う。つまり、$c_0[0]+\cdots+c_{n-1}[n-1]$と$c'_0[0]+\cdots+c'_{n-1}[n-1]$の和は$(c_0+c'_0)[0]+\cdots+(c_{n-1}+c'_{n-1})[n-1]$になる。つまり係数ごとに和を取っているという感じ。
対して、積はちょっと面倒になる。まず、$c_k[k]$と$c_l[l]$の積は$(c_k\times c_l)[k+l]$になる。そして一般のケース、つまり$c_0[0]+\cdots+c_{n-1}[n-1]$と$c'_0[0]+\cdots+c'_{n-1}[n-1]$の積は$(c_0[0]+\cdots+c_{n-1}[n-1])(c'_0[0]+\cdots+c'_{n-1}[n-1])$を分配法則を使ってそれぞれの項を計算していく感じだ。め、めんどくせ～！例えば計算結果の$[0]$の項の係数がどうなるか考えてみると、分配法則によって発生する各項の計算は$(c_k\times c'_l)[k+l]$という形をしているのだから、$[k+l]=[0]$となる全ての場合に対する$c_kc'_l$考えるということになる。つまり、$c_0c'_0+c_1c'_{n-1}+c_2c'_{n-2}+\cdots+c_{n-1}c'_1$となる。より一般に$[m]$の係数は$[k+l]=[m]$となる全ての$k,l$に対する$c_kc'_l$の和になる。この定義が積と呼ばれるのはもちろん先ほど定義した和と合わせて分配法則などの性質が成り立つからである。
ところでこの積であるが、各項の計算結果であるところの$(c_k\times c_l)[k+l]$という形を見ていると、積と言っているのに内部では和が使われていることが分かる。積が和になるというと思い出してほしいのが指数法則だ。例えば$3^k\times3^l=3^{k+l}$というのは積が和になる例と言えるだろう。それを踏まえるとこの群環$\mathbb{C}[\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}]$は異なる表現ができる。つまり、$c_k[k]$を$c_kx^{k}$と解釈するのである。そうすれば$c_k[k]\times c_l[l]=(c_k\times c_l)[k+l]$は$c_kx^{k}\times c_lx^{l}=(c_k\times c_l)x^{k+l}$となって通常の多項式の掛け算だと解釈することができる。ただし、$1$つだけ注意せねばならないことがあって、$[k]$という表記は$\mod n$で同一視された整数であるのだから、例えば$n=3$だったら$[2]=[5]$となるのである。これを多項式で書くなら$x^2=x^5$ということだ。この様に、$x^{n+k}$と$x^k$を同一視した多項式みたいなものを集めた集合を数学的には$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$と表記する。$\mathbb{C}[\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}]$は$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$と同じ代数構造を持っている。以降は$[k]$は全て$x^k$と表記するものとして、多項式として扱うことにする。
この$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$であるが、まるで複素数係数の多項式の集合である$\mathbb{C}[x]$を$x^{n}-1$という多項式で割ったかのような表記であるが、これも理由があるので説明しておこう。$x^{n+k}$と$x^k$を同一視できるので、どんな多項式であっても指数部分が$n$以上である様な$x$の冪数は全て指数部分が$n$未満である様な$x$の冪数へと書き換えることができる。これは例えば$cx^{n+k}$を$cx^k$に書き換える場合というのは、元の多項式に対して$-cx^{n+k}+cx^k=-cx^k(x^n-1)$を足していると考えることができる。この様に$x^n-1$の倍数を足したり引いたりして多項式の最高次数が$n$を下回るようにするというのは、多項式を$x^n-1$で割った余りを求めていることに他ならないのではないだろうか。すなわち、イメージとしては複素数係数多項式を$\mod {x^n-1}$で考えているという感じである。

## 離散フーリエ変換

先ほども面倒だと言ったが、改めて多項式の言葉で言い直すと、$f,g\in\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$に対して、$f\times g$を計算するのは面倒だ。これを簡単にするのが離散フーリエ変換と呼ばれる操作になる。実は画像処理なんかでも使われる手法だったりする。ちなみにもうちょっとガチで信号処理について学びたいなら[やる夫で学ぶディジタル信号処理](http://www.ic.is.tohoku.ac.jp/~swk/lecture/yaruodsp/main.html)ってサイトがめちゃくちゃオススメだぞ。フーリエ変換についても学べる。悪ふざけみたいな名前だが、東北大学の偉い人が書いたっていうんだから驚きだ。しかもアホみたいに分かりやすい。ただ、今回はそのサイトよりは数学的なアプローチで解説する。もちろん、より分かりづらい説明になってる！ガハハ！さらにちなむと、フーリエ変換のモチベーションは掛け算（というか畳み込み）を楽に計算するというのもあるが、直流成分（DC成分）と交流成分（AC成分）に分けるとか高周波成分を抽出してフィルタをかけたりといった操作が目的のケースもあり、様々なアプローチが考えられる面白いトピックだから別途勉強してみるのもオススメだぞ。

まず離散フーリエ変換における「変換」は同じ対象を別の表現へと変換させるイメージだ。ここで変換する対象は$(c_0,c_1,\ldots,c_{n-1})$という列に当たる（画像の場合は$0$から$255$の値を取る整数列になるぞ）。特に今回はこれを$f(x)=c_0+c_1x+\cdots+c_{n-1}x^{n-1}\in\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$という多項式だと考える。この多項式に関する過不足のない情報を持っている新しい数の列$(c'_0,c'_1,\ldots,c'_{n-1})$を得るというのが変換の目標になる。ここでキーになってくるのが中国剰余定理と呼ばれる定理だ。これはどんな定理なのかというと、例えば$105$で割った余りが$53$である様な整数は、$3$で割った余りと$5$で割った余りと$7$で割った余りがそれぞれ$2,3,4$になる訳で、逆に$3$で割った余りと$5$で割った余りと$7$で割った余りがそれぞれ$2,3,4$になる整数を$105$で割った余りは必ず$53$になる。つまり、$3\times5\times7$で割った余りと$3$と$5$と$7$で割った余りの組は一対一に対応しているということを主張している。実はこれは多項式にも応用できて、例えば$(x-3)(x-5)(x-7)$で割った余りは$(x-3)$と$(x-5)$と$(x-7)$で割った余りの組に対応しているのだ。これを使えば、$c_0+c_1x+\cdots+c_{n-1}x^{n-1}$という多項式は$x^n-1$で割った余りであるはずなので、$x-1,x-\zeta_n,x-\zeta_n^2,\ldots,x-\zeta_n^{n-1}$のそれぞれで割った余りと対応しているということが分かる。ただし、$\zeta_n$というのは$1$の原始$n$乗根$e^{\frac{2\pi i}{n}}$を指すものとしてる。ひとまずは多項式を$x-1$で割った余りを考えてみよう。つまり、$f(x)=g(x)(x-1)+c'_0$みたいに書けるとして$c'_0$がどんな値なのかを考えるということだ。これは式の両辺に$x=1$を代入するとただちに$c'_0=f(1)$ということが分かる。同様に、$x-\zeta_n$で割った余り$c'_1$は$f(\zeta_n)$であることが分かるし、$x-\zeta_n^k$で割った余り$c'_k$は$f(\zeta_n^k)$であることが分かる。つまり、$(c'_0,c'_1,\ldots,c'_{n-1})=(f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))$となる。この$f\mapsto(f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))$というのが離散フーリエ変換という変換になる。

$$
\begin{array}{ccc}
\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1) & \stackrel{離散フーリエ変換}{\longrightarrow} & \mathbb{C}^n \\
f & \longmapsto & (f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))
\end{array}
$$

ちなみに情報工学的な話もしておくと、この$f(1)$が直流成分、それ以外の部分が交流成分と呼ばれる。また、交流成分の中でも$f(\zeta_n)$と$f(\zeta_n^{n-1})$は最も低周波、$f(\zeta_n^{n/2})$は最も高周波な成分（ナイキスト周波数）になっている（$n$が奇数の場合は$k=(n+1)/2,(n-1)/2$の時になるぞ）。ナイキスト周波数よりも高周波な成分は存在しないと考えて良い。なぜなら、この成分は全ての標本点で$+1$と$-1$を交互に取るようにギザギザの値を取ってるものだから。どうしてもこれより高周波な成分を取りたいなら、標本点自体を増やしてやる必要があるね。それから、比較的高周波な部分を削除してから元の多項式に戻すと、何となくぼやけた波になる。ローパスフィルタという名前が付いている処理だね。

で、話を戻すと、これを計算したら多項式の掛け算が楽になるとかそういう話だったね。$f,g\in\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$に対して$h:=f\times g$とおいて、この$h$の係数を求めたいとする。この時、$h$を離散フーリエ変換したものは$(h(1),h(\zeta_n),\ldots,h(\zeta_n^{n-1}))$になる訳だが、これは$h$の定義から$(f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))$と$(g(1),g(\zeta_n),\ldots,g(\zeta_n^{n-1}))$を項別にかけたものになっている。したがって、離散フーリエ変換およびその逆変換が簡単にできるならば、$h$を求めるには以下の手順を踏む方が楽であるということである。

$$
\begin{aligned}
&&&f,gをそれぞれ離散フーリエ変換 \\
&\to&&それらを項別に掛け算 \\
&\to&&それを逆離散フーリエ変換
\end{aligned}
$$

では実際離散フーリエ変換およびその逆変換は簡単にできるのか？という問題については肯定的に回答できるが、今回はそこはおいておくことにする。簡単に言うと、離散フーリエ変換自体は標本点の個数を$2$の冪数にかさ増ししてから実行することでもっと素早く計算するという高速離散フーリエ変換という方法があって、逆離散フーリエ変換については変換を行列表示すると直交行列の定数倍になって逆行列が簡単に計算できるという形で解決できる。

離散フーリエ変換に関するまとめとして、代数的にどういう対応になっているのかについて触れておく。$f(x)=c_0+c_1x+\cdots+c_{n-1}x^{n-1}$を$(f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))$に対応付ける訳だから、これは$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$から$\mathbb{C}^n$への対応になっている。詳しくは省くがこれは全単射になっており、特に$\mathbb{C}^n$に項別の和と積で代数構造を入れたら環として同型になっている。つまり、完全に同一視しても良いということだ。

どうでもいいけど離散フーリエ変換の逆が「逆離散フーリエ変換」なのか「離散逆フーリエ変換」なのか分かんなくて調べたぞ。

## 思い付いた話

とまぁ実はここまでが前提の共有だったのだ。だって全部教科書に載ってる様な話だしね。この記事を書いたのはそんなことを共有するためではなくて、自分が気になって調べたとある代数構造の話をするためだ。

離散フーリエ変換の話をするだけだったら、あえて複素数列を巡回群の群環という形で定義する必要はなかった。そうしたのは**スライド**という操作を定義するためである（分かりやすい名前を付けてみたけど、一般的な数学用語じゃないぞ）。この記事の最初の方で巡回群の名前の由来についての話をしたと思う。$[0]\to[1]\to\cdots\to[n-1]\to[n]=[0]\to\cdots$ってやつね。これに則って数字をズラす操作をスライドと呼ぶことにする。例えば$n=7$で$-[0]+2i[5]$を$4$回スライドしたら$2i[2]-[4]$になる。これを多項式の世界で見るならば$[k]$は$x^k$として解釈するのだから、スライドは$x$をかける操作に対応する。ここで**スライド操作を何回か施して一致する様な$2$つの多項式は同一視**してみる。この意味で等しい$2$式はイコール（$=$）ではないがある意味で等しいという意味を込めて$\sim$という記号で繋いで表記するものとする。例えば$1+5x\sim x+5x^2$である。このようにして同一視された$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$の多項式の集合は$(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\sim$と書かれる。同じ記号を使いまわして申し訳ないが、ここで多項式$f$と同一視される多項式の集合を$[f]$と記述することにする。例えば$[1+5x]=[x+5x^2]$である。
さてこの同一視であるが、足し算の概念とは相性が良くない。もし足し算が定義できるなら$[f]+[g]:=[f+g]$となってほしいものだが、例えば$[1]=[x]$であるが、先の定義に基づいて両辺に$[1]$を足すと$[1+1]\neq[1+x]$となる。数学的に言うなら、同値類の足し算はwell-definedではないのである。では掛け算はどうだろうか。掛け算が定義できるなら$[f][g]=[fg]$となってほしい。例えば多項式$f(x),g(x)$があったとして、$f(x)$と同一視される多項式の$1$つを$f'(x)$とする（つまり$[f]=[f']$）と、$f(x)=x^kf(x)$と書けるはずなので、$f'(x)g(x)=(x^kf(x))g(x)=x^k(f(x)g(x))\sim f(x)g(x)$となる。つまり$[f]=[f']\implies[fg]=[f'g]$となり、掛け算に対しては上手く適合してくれるのだ。well-definedなのである。
結局この同一視された空間$(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\sim$では足し算はなくなって掛け算だけが通用する世界になったから、代数構造としては環ではなくなった。積の単位元は相変わらず存在するけど、逆元は存在するとは限らない。つまり、群ですらなくてモノイドと呼ばれる空間になっている。これはなんというかあまり心がそそられない話だ。群になってくれないのは可逆じゃない元が混じっていることが原因な訳だが、じゃあどんな元が可逆で、どんな元が可逆じゃないんだろうか？
まず、次が成り立つ。

$$
f\in\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)は可逆\iff [f]\in(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\simは可逆
$$

なぜなら、$f$が可逆なら$f^{-1}$が存在するはずで、その場合は$[f^{-1}]$が$[f]$の逆元（つまり$[f]^{-1}$）となるからである。また逆に$[f]$が可逆なら$[f]^{-1}$が存在するはずで、その場合は$[f]^{-1}$に代表される多項式の$1$つを$f'$と置けば$[f]^{-1}=[f']$であるため、$[1]=[f][f]^{-1}=[f][f']=[ff']$となり、すなわち$x^k=f(x)f'(x)$となる$k$が存在する。この時、$x^{n-k}f'(x)f(x)=1$となるため、$f$は可逆である。
つまり問題は$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$における可逆元を求める問題に帰着した訳である。ここで離散フーリエ変換による対応$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)\to\mathbb{C}^n$は環として同型であるため、この対応によって可逆元は可逆元と、非可逆元は非可逆元と対応する。離散フーリエ変換後の$\mathbb{C}^n$における積は各成分ごとの掛け算なので、$(z_0,z_1,\ldots,z_{n-1})\in\mathbb{C}^n$の逆元はもし存在するなら$(1/z_0,1/z_1,\ldots,1/z_{n-1})$になるはずである。したがって、可逆元の集合は$(\mathbb{C}^n)^{*}=(\mathbb{C}\backslash\{0\})^{n}$であり（一般に環$R$に対して$R^{*}$と書くと$R$における積の可逆元を集めた集合を意味するぞ）、$\mathbb{C}^n$の非可逆元は$z_0,z_1,\ldots,z_{n-1}$のうちいずれかが$0$であるような元のはずだ。$\mathbb{C}^n$の軸によって張られる全ての複素$n-1$次元要素と言い換えても良い。では、これに対応する$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$の領域は？$f$は$(f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))$に対応付けられる訳だから、このいずれかが$0$になるというのが非可逆であることの言い換えである。すなわち、最終的な結論としては以下のようになる。

$$
[f]\in(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\simが可逆\iff \prod_{k=0}^{n-1}f(\zeta_{n}^{k})\neq0
$$

ちなみに$f$の多項式としての係数は$n$個あるため、$\prod f(\zeta_{n}^{k})=0$という式は$n$次元ユークリッド空間の条件式として見ることができて、その場合はこれを満たす領域は$f(\zeta_{n}^{k})=0$という条件式によって定まる様な原点を通る$n$枚の$n-1$次元領域（面）が交差している様な形になる。これは先の「$\mathbb{C}^n$の軸によって張られる全ての複素$n-1$次元要素」が離散フーリエ変換によって移動してきたものになる訳だが、離散フーリエ変換が線形変換であるために面が面に移動しているという訳だ。
結局つまり、$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$の中でも$\prod f(\zeta_{n}^{k})=0$となるものの集合を仮に$S$と置けば、$\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1)$の可逆元の集合は$(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))^{*}=(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))\backslash S$であり、$(\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\sim$の可逆元についても$((\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\sim)^{*}=((\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))\backslash S)/\sim$となる。
さて、次に$\sim$という同一視が$\mathbb{C}^n$においてはどういう同一視になっているのかを確認しよう。また、議論を簡単にするために以降は可逆な元（つまりいずれの成分も$0$でない点）を考えることにする。まず定義に立ち戻ると多項式$f$と$f'$が同一視されるとはスライド操作、すなわち多項式においては$x$倍操作を繰り返すことで一致することとしていた。そして、多項式$f$は$\mathbb{C}^n$において$(f(1),f(\zeta_n),\ldots,f(\zeta_n^{n-1}))$に対応するのだから、$f$を$x$倍した多項式を$f'(x):=xf(x)$おくとさっきの座標は$(f'(1),\zeta_nf'(\zeta_n),\ldots,\zeta_n^{n-1}f'(\zeta_n^{n-1}))$と書ける。これは第$1$成分はそのままで、第$2$成分は$\zeta_n$倍（つまり偏角$2\pi/n$だけ回転してる）、第$k$成分は$\zeta_n^{k-1}$倍（つまり偏角$2(k-1)\pi/n$だけ回転してる）しているという感じだ。これがスライド操作に相当する訳だから、この様な操作を繰り返して一致するようなものを同一視するということになる。ひとまずこれもスライド操作と呼ぶことにする。
ここで$z,w\in\mathbb{C}^n$が同一視される（つまり$z\sim w$）として、$z=(z_0,\ldots,z_{n-1}),w=(w_0,\ldots,w_{n-1})$とする。この時、$z$と$w$がスライド操作を繰り返して一致するというのは、以下を満たすような$m$が存在するということだと言える。

$$
\begin{aligned}
& z_0 && =w_0 \\
& z_1 && =\zeta_{n}^{m}w_1 \\
& && \vdots \\
& z_{n-1} && =\zeta_{n}^{m(n-1)}w_{n-1}
\end{aligned}
$$

この時、各$k$に対して比での階差であるところの$\frac{z_{k+1}}{z_{k}}$を考える（ただし添字が$n-1$を超えた時はループするものとする）。これを$\rho_k(z)$と書くことにする。さらに各$k$に対して$\rho_k(z)$の階差を取って$\frac{\rho_{k+1}(z)}{\rho_k(z)}=\frac{z_kz_{k+2}}{z_{k+1}^2}$を考えてみる。つまり、$\left(\frac{z_0z_{2}}{z_{1}^2},\frac{z_1z_{3}}{z_{2}^2},\ldots,\frac{z_{n-1}z_{1}}{z_{0}^2}\right)\in\mathbb{C}^n$を考える。これを$z$の$2$回階差と呼ぶことにする。これに先の等式を代入すると以下のようになり、$w$の$2$回階差になる。

$$
\begin{aligned}
\frac{z_kz_{k+2}}{z_{k+1}^2} &= \frac{\zeta_{n}^{mk}w_k\zeta_{n}^{m(k+2)}w_{k+2}}{\zeta_{n}^{2m(k+1)}w_{k+1}^2} \\
& = \frac{w_kw_{k+2}}{w_{k+1}^2}
\end{aligned}
$$

つまり、$2$回階差はスライド操作に対して不変な量であることが分かる。また、$z_0=w_0$なので第$1$成分も不変である。ここで以下を示す。

$$
z\sim w\iff zとwの2回階差と第1成分が一致する
$$

右向きの矢印は先ほど示した通りだ。逆に$z$と$w$に対して第$1$成分と$2$回階差が同じ値になったと仮定しよう。つまり、$\frac{\rho_{k+1}(z)}{\rho_k(z)}=\frac{\rho_{k+1}(w)}{\rho_k(w)}$と仮定する。式変形すると$\frac{\rho_k(w)}{\rho_k(z)}=\frac{\rho_{k+1}(w)}{\rho_{k+1}(z)}$となるため、$\frac{\rho_k(w)}{\rho_k(z)}$は$k$に依存しない定数であることが分かる。これを$C$と置くと、$\rho_k(w)=C\rho_k(z)$、すなわち$\frac{w_{k+1}}{w_k}=C\frac{z_{k+1}}{z_k}$となる。これも式変形すると$\frac{w_{k+1}}{z_{k+1}}=C\frac{w_k}{z_k}$となり、$w_0=z_0$であることを踏まえると$\frac{w_k}{z_k}=C^k$となる。さらにこの$k$は$n$でループする（$\mod{n}$で考えても良い）ので、$C^n=\frac{w_0}{z_0}=1$となるため、$C$は$x^n-1$の根であることが分かるため、それを$\zeta_n^m$と置くと$w_k=\zeta_n^{mk} z_k$となる。それはすなわち$z$と$w$がスライド操作によって一致するということを表している。
ただ、$2$回階差は自由な値を取れる訳ではなく、つまり例えば$(d_0,\ldots,d_{n-1})\in\mathbb{C}^n$が何らかの点$z$の$2$回階差になっているとしたら$\prod d_k=1$となる必要がある。逆に$\prod d_k=1$ならばそれを$2$回階差とするような点$z$が構成できる（$z_0=z_1=1$として以降は辻褄が合うように$z_k$を定めれば良い）。したがって、第$1$成分（$\mathbb{C}^{*}$）と$2$回階差（$\mathbb{C}^n$）の組が$2$回階差の総積が$1$になるという条件の元で、スライド操作によって一致する同値類の一意的な表現の仕方になっているということが言える。さらに、$2$回階差の第$n$成分は第$1$から第$n-1$までの成分が$0$でなければ自然と定まるため、本質的には$(\mathbb{C}^{*})^{n-1}$だと考えて良い。また、これは考えればすぐに分かることだが、元の空間における積（各成分ごとの積）はこちらの空間でも成分ごとの積になっている。すなわち、$((\mathbb{C}[x]/(x^{n}-1))/\sim)^{*}$は$(\mathbb{C}^{*})^{n}$に各成分ごとの積で演算を定めた群と同型になるということが言える。
非可逆元を含めて考えるとどうなるの？とかその辺りはまだ考えられてない。
