# 雑談

前に補正付き非有界積分の主値についてAIに聞いたのが楽しかったので、今回も新しい概念を作ってAIに聞いて性質を深堀りしてみることにした。

## 前提

議論の中で出てくる用語をまとめておく。最初はここからではなく次の章から読んで、分からない単語が出てきたらここに戻ってきたら良いと思う。
集合の具体例$S$として全体集合や空集合を取った場合にどうなるかは各自考えておくこと。

集合$S$の**閉包**とは、$S$の触点を集めた集合である。
点$x$が集合$S$の**触点**であるとは、$x$を含む任意の開集合が$S$と交わることを指す。
例えば、区間$(0,1)$にとっての触点とは$0$や$1/2$や$1$などである。閉包は閉区間$[0,1]$になる。
一般に集合$S$の閉包の記法は色々あるが、この記事では$\overline{S}$を採用する。
ちなみに一般に集合$S$に対して、$\overline{S}$は集合$S$を包含する最小の閉集合であり、$S$が閉集合だった場合は$\overline{S}=S$となる。

集合$S$の**内部**とは、$S$の内点を集めた集合である（自分が習った流儀だと内部じゃなくて開核って呼ばれたりもしてた。閉包と対比になってて良いとは思うけど、内部って名前の方が直感的で良いと思う）。
点$x$が集合$S$の**内点**であるとは、$x$を含む開集合であり$S$に包含されるものが存在することを指す。
例えば区間$[0,1]$の内点は$1/2$などであり、$0$や$1$は異なる。内部は開区間$(0,1)$になる。
一般に集合$S$の内部の記法は色々あるが、この記事では$S^{\circ}$を採用する。
ちなみに一般に集合$S$に対して、$S^{\circ}$は集合$S$に包含される最大の開集合であり、$S$が開集合だった場合は$S^{\circ}=S$となる。

今回の記事には関係ないけど、性質上、閉包を取る操作や内部を取る操作は繰り返しても同じ結果になる（つまり、$\overline{(\overline{S})}=\overline{S},(S^{\circ})^{\circ}=S^{\circ}$）。これを冪等性と言って、射影なども持つ性質である。似たような性質として、何度も作用すればそのうち同じ結果しか返さなくなる、みたいな性質も結構扱われがちだと思う。冪零性って本質的にはそういうことだと思うんだよね、俺。

集合$S$の**境界**とは、閉包には含まれるが内部には含まれない点の集合、つまり$\overline{S}\backslash S^{\circ}$を指す。
例えば区間$(0,1)$や$[0,1]$の境界は$2$点集合$\{0,1\}$になる。
一般に集合$S$の境界は$\partial S$と書く。
特殊な例としては$X=\mathbb{R},S=\mathbb{Q}$とすると、境界は$\partial S=\mathbb{R}\backslash\empty=\mathbb{R}$となる。
境界の同値な言い換えとして、$x$を含む任意の開集合が$S$とも$S$の補集合$X\backslash S$とも交わりを持つような点$x$の集合と言える。

集合$S$が**疎集合**であるとは、$(\overline{S})^{\circ}=\empty$が成り立つこと、すなわち$S$の閉包の内部が空集合であることを指す。
例えば、平面においてはたかだか可算無限個の点や線からなる集合は疎集合になる。$X=\mathbb{R},S=\mathbb{Q}$を考えると、集合$S$の境界は必ずしも疎集合とは限らないことが分かる。$X=\mathbb{R},S=\{1/n\mid n\in\mathbb{N}_{>0}\}$を考えると$S$は疎集合ではあるが閉集合ではないため、疎集合は必ずしも閉集合とは限らないことが分かる。

集合$S$が**正則開集合**であるとは、$(\overline{S})^{\circ}=S$が成り立つこと、すなわち$S$の閉包の内部が$S$であることを指す。
例えば$2$つの区間をくっつけてできる$(0,1)\cup(1,2)$は正則開集合ではない。なぜなら、その閉包は$[0,2]$、その内部は$(0,2)$となって元の集合と異なるからである。
ちなみに$S$の内部の閉包が$S$となる場合は正則閉集合と言う。今回は使わない。

## 定義

ここからはオリジナルの定義をしていくぞ。今回調べる概念は以下。

位相空間$X$に対して、以下を満たす様な互いに交わらない開集合族$\mathcal{U}=\{U_\lambda\}$を**準パッチワーク**と呼ぶ。

$$
X=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}\overline{U_\lambda}
$$

準パッチワーク$\mathcal{U}$に対して、その和集合の補集合、すなわち$S(\mathcal{U}):=X\backslash\bigcup U_\lambda$を**縫い目**と呼ぶ。
準パッチワーク$\mathcal{U}$の中でも、任意の$x\in S(\mathcal{U})$に対して相異なる$\alpha,\beta\in\Lambda$が存在して以下が成り立つ時、これを**パッチワーク**と呼ぶ。

$$
x\in\overline{U_\alpha}\cap\overline{U_\beta}
$$

## 性質1

**任意の準パッチワーク$\mathcal{U}$に対して$S(\mathcal{U})=\partial \bigcup U_\lambda$が成り立つ。**

縫い目を$\partial \bigcup U_\lambda$として定義しても良かったかもしれないな、と思ってる。結構自明と言いたいところではあるが、一応証明しよう。適当に$x\in X$を取ると$X=\bigcup\overline{U_\lambda}$よりある$\lambda'\in\Lambda$が存在して$x$を含む任意の開集合が$U_{\lambda'}$と、ひいては$\bigcup U_\lambda$と交わりを持つ。したがって、$x\in\overline{\bigcup U_\lambda}$となる。つまり$\overline{\bigcup U_\lambda}=X$である。また、$\bigcup U_\lambda$は開集合なので当然$(\bigcup U_\lambda)^{\circ}=\bigcup U_\lambda$である。よって、$\partial \bigcup U_\lambda=X\backslash\bigcup U_\lambda=S(\mathcal{U})$となる。

## 性質2

**任意の準パッチワーク$\mathcal{U}$に対して$S(\mathcal{U})=\bigcup\partial U_\lambda$が成り立つ。**

**性質1**に似ている。とても。順当に右向きと左向きの包含をそれぞれ示す。
$x\in S(\mathcal{U})$とすると、$x\notin\bigcup U_\lambda$である。つまり任意の$\lambda\in\Lambda$に対して$x\notin U_\lambda$である。ところが、$X=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}\overline{U_\lambda}$なので適当な$\lambda'\in\Lambda$が存在して$x\in\overline{U_{\lambda'}}$である。したがって、$x\in\overline{U_{\lambda'}}$かつ$x\notin U_{\lambda'}$なので$x\in\partial U_{\lambda'}$である。よって、$x\in\bigcup\partial U_\lambda$である。
$x\in\bigcup\partial U_\lambda$とすると、適当な$\lambda'\in\Lambda$が存在して$x\in\partial U_{\lambda'}$となる。この時、任意の開集合は$x$を含むならば$U_{\lambda'}$と交わりを持つため、対偶を考えれば$U_{\lambda'}$とは交わらないはずの各$U_\lambda(\lambda\not ={\lambda'})$は$x$を含まないことが分かる。また、$U_{\lambda'}$も$x$を含まない（$U_{\lambda'}$は開集合なので、$U_{\lambda'}$の境界はその閉包から$U_{\lambda'}$自身を差し引いた集合となる）ので、結局$x\notin\bigcup U_\lambda$となる。すなわち$x\in S(\mathcal{U})$である。

## 性質3

**任意の準パッチワーク$\mathcal{U}$に対して縫い目$S(\mathcal{U})$は閉集合かつ疎集合である。逆に任意の集合$S$に対して、$S$が閉集合かつ疎集合ならば$S(\mathcal{U})=S$となる準パッチワーク$\mathcal{U}$が存在する。**

前提として、「閉集合かつ疎集合」は「内点を持たない閉集合」と同値である。なぜなら、閉集合という条件下では$\overline{S}=S$なのだから、疎集合であることの定義は$(\overline{S})^{\circ}=\empty\iff S^{\circ}=\empty$と書き換えられるからである。
$S(\mathcal{U})$はその定義から開集合の補集合であるため閉集合である。疎集合であることを示すには、$S(\mathcal{U})$には内点が存在しないこと（つまり、任意の空でない開集合は$S(\mathcal{U})$に包含されないこと）を示せば良い。適当に空でない開集合$U$（仮に元として$x$を持つとする）を取る。今$\mathcal{U}$は準パッチワークであるから$X=\bigcup\overline{U_\lambda}$が成り立つので、$x\in \overline{U_{\lambda'}}$となる$\lambda'\in\Lambda$が存在する。これは$x$を含む任意の開集合が$U_{\lambda'}$と交わりを持つということであり、当然$U$も$U_{\lambda'}$と交わりを持つことになる。したがって、$U$は$S(\mathcal{U})=X\backslash\bigcup U_\lambda$には包含されない。
逆に閉集合かつ疎集合である集合$S$を適当に取ってくる。すると$S$には内点が存在しないことになるので、任意の$x\in X$は$X\backslash S$と交わることになる。つまり$\overline{X\backslash S}=X$となる。したがって、開集合$X\backslash S$はそれ$1$つのみの族として考えることで準パッチワークになる。

## 性質4

**任意のパッチワーク$\mathcal{U}$に対して、それを構成する開集合$U_\lambda$はいずれも正則開集合である。**
