# 雑談

## 前提

関数の中にも色々なクラスというのがあって、分かりやすいところで言うと連続関数とか微分可能な関数というものがある。結構忘れられがちだけど、積分可能な関数というのも大事。その中で今回は解析関数を対象に取って遊ぼうと思う。
あんまり厳密なことを言うと面倒なので雑な定義だけ言うと、解析関数とはテイラー展開による冪級数展開と関数として一致することである。つまり以下。

$$f(x)=\sum_{n=0}^{\infty}\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n$$

これが成り立つ時、関数$f$は非常に滑らかであり、$C^{\omega}$級関数であるとか言う。
ちょっと厳密性を担保するために初心者には分かりづらい話をしておくと、一般にこの様な関数は収束半径というものを持ち、その範囲内での話としては直感的な話ができる。が、境界上では一様収束しないため項別微分とかができなくて面白くない。ので、以下では収束半径が無限かもしくはその範囲内の話をしているものとする。
あと、用語をちょっとだけ定義しておく。一般に数列$\{a_{n}\}_{n}$の指数型母関数というと$\sum\frac{a_n}{n!}x^{n}$のことを指していて、通常型母関数というと$\sum a_{n}x^{n}$のことを指す。それで言うと、解析関数というのは数列$\{f^{(n)}(0)\}_{n}$の指数型母関数であると言える訳だ。
後はこの記事だけの用語として、関数$f$を指数型または通常型母関数で表した時の$n$項目の係数を$[f]_{n}$と表記するものとする。つまり、$f(x)=\sum\frac{a_n}{n!}x^{n}$ならば$[f]_{n}=a_{n}$となる。

## 本題

解析関数を項別微分するとテイラー展開の係数がスライドする。つまりこう。

$$
\begin{aligned}
f(x)&=&\frac{a_{0}}{0!}+\frac{a_{1}}{1!}x+\frac{a_{2}}{2!}x^2+\frac{a_{3}}{3!}x^3+\cdots \\
f'(x)&=&\frac{a_{1}}{0!}+\frac{a_{2}}{1!}x+\frac{a_{3}}{2!}x^2+\frac{a_{4}}{3!}x^3+\cdots
\end{aligned}
$$

すると微分の有名な公式であるところの$(fg)'=f'g+fg'$という式（これはライプニッツ則と呼ばれる）は以下のようにも証明できる。

$[f]_{n}=a_{n},[g]_{n}=b_{n}$とすると、$[fg]_{n}=a_{0}b_{n}\binom{n}{0}+a_{1}b_{n-1}\binom{n}{1}+\cdots+a_{n}b_{0}\binom{n}{n}$となる（無限級数じゃなくて有限和の場合で計算してみると分かると思う）。和が$n$になる様なペアでかけ合わせて足していることに注目してほしい。また、$[f']_{n}=a_{n+1},[g']_{n}=b_{n+1}$という具合に$1$ズレる感じなので、$[f'g]_{n}$と$[fg']_{n}$でも同じ様に考えたら、先程の様にペアで掛け合わせて足すという中で$a_{n}$の方が1ズレたバージョンと$b_{n}$の方が1ズレたバージョンの和になる。対して$[(fg)']_{n}$は和が$n+1$になる様なペアでかけ合わせて足しているという具合だ。添字で揃える様に分かりやすく書くとこんな感じ。

$$
\begin{aligned}
[f'g]_{n} &= && a_{1}b_{n}\binom{n}{0} &+& \cdots &+& a_{n}b_{1}\binom{n}{n-1} &+& a_{n+1}b_{0}\binom{n}{n} \\
[fg']_{n} &= a_{0}b_{n+1}\binom{n}{0} &+& a_{1}b_{n}\binom{n}{1} &+& \cdots &+& a_{n}b_{1}\binom{n}{n} && \\
[(fg)']_{n} &= a_{0}b_{n+1}\binom{n+1}{0} &+& a_{1}b_{n}\binom{n+1}{1} &+& \cdots &+& a_{n}b_{1}\binom{n+1}{n} &+& a_{n+1}b_{0}\binom{n+1}{n+1} \\
\end{aligned}
$$

こうしてみると、ライプニッツ則の式を証明するために本質的に大事なのは$1$行目$+2$行目$=3$行目となることであり、すなわち$\binom{n}{k}+\binom{n}{k+1}=\binom{n+1}{k+1}$が成立することであるというのがよく分かる。そしてもちろんこれはパスカルの三角形を思い出していただければ成立することがすぐ分かる。よってQ.E.D.という訳だ。

逆に言うとこの様な係数をスライドする作用$S$を考えた時にライプニッツ則というものが成り立つのかみたいなことを考えてみたい。スライド後の係数は普通の微分であればそのままだが、例えばスライド前の係数とか$n$項目という情報に依存した形で計算されるものとしてみる。つまり、その計算を$C$と書くとすれば以下のような感じ。

$$
\begin{aligned}
f(x)&=&\frac{a_{0}}{0!}&+&\frac{a_{1}}{1!}x&+&\frac{a_{2}}{2!}x^2&+&\frac{a_{3}}{3!}x^3&+&\cdots \\
S(f)(x)&=&\frac{C_{1}(a_{1})}{0!}&+&\frac{C_{2}(a_{2})}{1!}x&+&\frac{C_{3}(a_{3})}{2!}x^2&+&\frac{C_{4}(a_{4})}{3!}x^3&+&\cdots
\end{aligned}
$$

すると上の式は以下のような形になる。

$$
\begin{aligned}
[S(f)g]_{n} &= && C_{1}(a_{1})b_{n}\binom{n}{0} &+& \cdots &+& C_{n}(a_{n})b_{1}\binom{n}{n-1} &+& C_{n+1}(a_{n+1})b_{0}\binom{n}{n} \\
[fS(g)]_{n} &= a_{0}C_{n+1}(b_{n+1})\binom{n}{0} &+& a_{1}C_{n}(b_{n})\binom{n}{1} &+& \cdots &+& a_{n}C_{1}(b_{1})\binom{n}{n} && \\
[S(fg)]_{n} &= C_{n+1}\bigg(a_{0}b_{n+1}\binom{n+1}{0} &+& a_{1}b_{n}\binom{n+1}{1} &+& \cdots &+& a_{n}b_{1}\binom{n+1}{n} &+& a_{n+1}b_{0}\binom{n+1}{n+1}\bigg) \\
\end{aligned}
$$

ここで、$[S(fg)]_{n}=[S(f)g]_{n}+[fS(g)]_{n}$が成り立てばもちろんライプニッツ則が成立する。そうなる様な$C_{n}$を求めてみよう。
まず、$a_{0},\ldots,a_{n+1}$と$b_{0},\ldots,b_{n+1}$は自由なのだから、例えば$a_{k+1}=x,b_{n-k}=y$でそれ以外は$0$だとしても良くて、その場合は以下の式が成り立つ。

$$C_{k+1}(x)y\binom{n}{k}+xC_{n-k}(y)\binom{n}{k+1}=C_{n+1}\left(xy\binom{n+1}{k+1}\right)$$

ここで$n$を$n-1$、$k$を$k-1$に取り直して、天下り的ではあるが式変形を行うと以下のようになる。

$$
\begin{aligned}
C_{k}(x)y\binom{n-1}{k-1}+xC_{n-k}(y)\binom{n-1}{k} &=C_{n}\left(xy\binom{n}{k}\right) \\
\frac{k}{n}C_{k}(x)y\binom{n}{k}+\frac{n-k}{n}xC_{n-k}(y)\binom{n}{k} &=C_{n}\left(xy\binom{n}{k}\right) \\
\binom{n}{k}\left(kC_{k}(x)y+x(n-k)C_{n-k}(y)\right) &=nC_{n}\left(xy\binom{n}{k}\right)
\end{aligned}
$$

したがって、$D_{n}(x):=nC_{n}(x)$とすると以下が成り立つ。特に$D_{0}\equiv0$（引数に依存せず恒等的に$0$）という点に留意しておく。

$$
\begin{align}
\binom{n}{k}\left(D_{k}(x)y+xD_{n-k}(y)\right) &=D_{n}\left(xy\binom{n}{k}\right)
\end{align}
$$

まず、$k=n$の時と$k=0$の時の式を並べてみる。

$$
\begin{aligned}
D_{n}(x)y+xD_{0}(y) &=D_{n}(xy) \\
D_{0}(x)y+xD_{n}(y) &=D_{n}(xy)
\end{aligned}
$$

したがって、$D_{0}(x)\equiv0$を思い出せば$D_{n}(x)y=xD_{n}(y)$となり、これを整理して以下が得られる。

$$
\frac{D_{n}(x)}{x}=\frac{D_{n}(y)}{y}
$$

変数が分離しているため、これは$x$や$y$に依らない、$n$にのみ依存する値となるため、これを$d_{n}$と置く。すなわち、$D_{n}(x)=d_{n}x$である。ここで方程式$(1)$に$k=1$と先の結果を代入する。

$$
d_{1}+d_{n-1}=d_{n}
$$

$D_{0}(x)\equiv0$なのだから$d_{0}=0$となることに留意すれば、これは$d_{n}$が公差$d_{1}$の等差数列であることを表しているので、$d_{n}=nd_{1}$と書ける。
以上より、$C_{n}(x)=\frac{1}{n}D_{n}(x)=\frac{d_{n}x}{n}=d_{1}x$が言える。つまり、その様な作用というのは微分作用の定数倍しか存在しないのだ。

## 粘ってみる

まぁちょっと待てよと。ライプニッツ則がなんぼのもんじゃい。何かもっと良い性質が得られるかもしれないんだから、他のスライド作用について考えてみるのも悪くないんじゃないか？そう思った私は通常型母関数のスライドについて考えてみることにした。すなわち以下のようなスライド演算$S$を考えた。

$$
\begin{aligned}
f(x)&=a_{0}+a_{1}x+a_{2}x^2+a_{3}x^3+\cdots \\
S(f)(x)&=a_{1}+a_{2}x+a_{3}x^2+a_{4}x^3+\cdots
\end{aligned}
$$

この時、実は$S(f)$というのは式で書けてしまう。$S(f)(x)=\frac{f(x)-f(0)}{x}$。逆に言うと$f(0)=f(x)-xS(f)(x)$。したがって、以下の式変形ができる。

$$
\begin{aligned}
S(fg)(x)&=\frac{f(x)g(x)-f(0)g(0)}{x} \\
&=\frac{f(x)g(x)-\left(f(x)-xS(f)(x)\right)\left(g(x)-xS(g)(x)\right)}{x} \\
&=\frac{xS(f)(x)g(x)+xf(x)S(g)(x)-x^{2}S(f)(x)S(g)(x)}{x} \\
&=S(f)(x)g(x)+f(x)S(g)(x)-xS(f)(x)S(g)(x) \\
\end{aligned}
$$

つまり、$S(fg)=S(f)g+fS(g)-xS(f)S(g)$。ライプニッツ則と照らし合わせるなら一番後ろについてる項が邪魔である。
ChatGPTに意見をうかがってみたら、これは2次の剰余項だねって言われた。まぁ確かに$S$の個数で見たらそう見える。この項が微分作用との差を表している、と見れなくもない。もう少し聞いてみたら、離散微分作用の積の法則との類似を指摘された。離散微分作用というのは数列$\{a_{n}\}_{n}$に対して数列$\{a_{n+1}-a_{n}\}_{n}$を対応付ける写像$\Delta$のことで、この場合以下が成り立つ。

$$
\Delta(a_{n}b_{n})=\Delta(a_{n})b_{n}+a_{n}\Delta(b_{n})+\Delta(a_{n})\Delta(b_{n})
$$

確かに似てるな～。符号がちょっと違うだけだ。微分作用に近い操作全般って特徴づけられそうな気がするね。

## 余談

ライプニッツ則を満たす微分と本質的に異なる非自明な解が存在しなさそうなことは上で確認した通りだが、関数作用ではなく関数としてライプニッツ則の様な性質を満たすものを考えることができる。つまり、以下を考えてみる。

$$\forall x,y\in\mathbb{R}, f(xy)=f(x)y+xf(y)$$

これは$\forall\alpha\in\mathbb{R},f(x)=\alpha x\ln|x|$という解を持つ（より厳密には両辺を$xy$で割ることでコーシーの関数方程式の亜種に帰着させられるため、コーシーの関数方程式の解がスカラー倍作用のみとなる様な条件一般の下ではこれが一般解となる）。

何か面白い発展はないかな…。
