# 雑談

定理$x+2x^2+3x^3+\cdots=\frac{x}{(1-x)^2}$の証明を何通りかやってみる。ただし、$|x|<1$とする。

## その1

素直にやろう。有限和を考えて無限に飛ばせば求まるはず。そのためには$x+2x^2+\cdots+nx^{n}$を計算する必要がある。この多項式を$P_n$とおく。
ここで$P_n-xP_n=(x+2x^2+\cdots+nx^{n})-x(x+2x^2+\cdots+nx^{n})=x+x^2+\cdots+x^{n}-nx^{n+1}$となり、$x+x^2+\cdots+x^{n}$は初項$x$で公比$x$で項数$n$の等比数列の総和なので$\frac{x-x^{n+1}}{1-x}$となる。したがって、$P_n-xP_n=\frac{x}{1-x}-\frac{x^{n+1}}{1-x}-nx^{n+1}$となるので、$n\to\infty$で$P_{\infty}-xP_{\infty}=\frac{x}{1-x}$。つまり$x+2x^2+3x^3+\cdots=\frac{x}{(1-x)^2}$が得られる。
煩雑ではあるが、教科書的な解き方で好感が持てる（主観）し、有限和に言及しているのもエラいと思う。ただ、いつでも有限和が簡単な式で求められると思うなよってところで、汎用性は実はそこまで高くないと思ってる。

## その2

微分を使う。等比級数の定理である$1+x+x^2+x^3+\cdots=\frac{1}{1-x}$の両辺を微分してみると、$1+2x+3x^2\cdots=\frac{1}{(1-x)^2}$となる。後は両辺を$x$倍することで$x+2x^2+3x^3+\cdots=\frac{x}{(1-x)^2}$が得られる。
個人的には一番汎用性が高く、他のケースにも応用できる方法なので、これがスタンダードだと考えている。ただし、この議論を正当化するための話（項別微分が可能な条件についての証明）は、関数の一様収束性とかを論じる必要があって地味に難しいので、その辺りはちゃんと調べておきたい。正当化なしで無断で使ってると怒られますよ。
ちなみに、実は等比数列の部分和を微分することで、その1で扱った部分和$P_n$の計算もできる。

## その3

$(1-x)^2\times(x+2x^2+3x^3+\cdots)$を考えてみる。展開してみると$(x+2x^2+3x^3+\cdots)-2x(x+2x^2+3x^3+\cdots)+x^2(x+2x^2+3x^3+\cdots)$となる。

$$
\begin{aligned}
x &+& 2x^2 &+& 3x^3 &+& 4x^4 &+& 5x^5 &+& \cdots \\
&-& 2x^2 &-& 4x^3 &-& 6x^4 &-& 8x^5 &-& \cdots \\
&& &+& x^3 &+& 2x^4 &+& 3x^5 &+& \cdots
\end{aligned}
$$

一般に$x^{n}$の係数は$n=1$の時は$1$、それ以外の正の整数の時は$1(n)-2(n-1)+1(n-2)=0$となる。したがって、$(1-x)^2\times(x+2x^2+3x^3+\cdots)=x$より$x+2x^2+3x^3+\cdots=\frac{x}{(1-x)^2}$が得られる。これの正当化は、絶対収束性とかを議論すれば割と簡単に証明できると思う（部分無限列に分割するケースとかはあんまり知らないけど、やればできる気がする）。多分大学数学1年目くらいの難易度かな。
それにしても天下り的すぎる回答だ。もし他の回答よりも先にこれが思いつく人がいたら、思考回路がおかしいと思います。
でも、$(1-x)^{n}\times(a_0+a_1x+a_2x^2+\cdots)$がどうなるかを考えてみるっていうのは面白いトライだと思える。

## その4

$x+2x^2+3x^3+\cdots=(x+x^2+x^3+\cdots)+(x^2+x^3+\cdots)+(x^3+\cdots)+\cdots$と計算してみる。つまりこういうこと。

$$
\begin{aligned}
x+2x^2+3x^3+\cdots &=& && (x &+& x^2 &+& x^3 &+& x^4 &+& x^5 &+& \cdots) \\
&& && && (x^2 &+& x^3 &+& x^4 &+& x^5 &+& \cdots) \\
&& && && && (x^3 &+& x^4 &+& x^5 &+& \cdots) \\
&& && && && && && && \cdots \\
&=& & 1\times & (x &+& x^2 &+& x^3 &+& x^4 &+& x^5 &+& \cdots) \\
&& & x\times & && (x &+& x^2 &+& x^3 &+& x^4 &+& \cdots) \\
&& & x^2\times & && && (x &+& x^2 &+& x^3 &+& \cdots) \\
&& && && && && && && \cdots \\
\end{aligned}
$$
したがって、
$$
\begin{aligned}
x+2x^2+3x^3+\cdots &= (1+x+x^2+\cdots)\times(x+x^2+x^3+\cdots) \\
&= \frac{x}{(1-x)^2}
\end{aligned}
$$

ここでは無限級数と無限級数の積を項別に考えている訳だが、これはコーシー積と言って絶対収束性などを用いて正当化する必要がある。ただし、これもそこまで難しい印象はない。

## その5

$(1+x+x^2+\cdots)\times(1+x+x^2+\cdots)$を計算してみる。この式を展開してみると、例えば定数部分は$1\times1=1$になる。$x$の係数は$1\times x+x\times1=2x$である。ちょっと飛んで$x^4$の係数は$1\times x^4+x\times x^3+x^2\times x^2+x^3\times x+x^4\times1=5x^4$。一般に$x^n$の係数は$1\times x^{n}+x\times x^{n-1}+\cdots+x^n\times1=(n+1)x^n$と計算できる。
したがって、$(1+x+x^2+\cdots)\times(1+x+x^2+\cdots)=1+2x+3x^2+\cdots$なのだから、$\frac{x}{(1-x)^2}=x+2x^2+3x^3+\cdots$が得られる。
本質的にはその4と同じ解法だと言える。
また、無限級数同士の積は$1,1,1,\ldots$という数列の畳み込み演算をしている訳だが、それが母関数の微分と一致するというのはなんとも美しい事実だと思う。他にもその様な性質を持つ数列はあるのかな？

## 余談

その3でやってた$(1-x)^2\times(x+2x^2+3x^3+\cdots)$という計算について、$x^{n}$の係数を見ると$1(n)-2(n-1)+1(n-2)=0$となっていた訳だが、これはちゃんと書くと$\binom{2}{0}(n-0)-\binom{2}{1}(n-1)+\binom{2}{2}(n-2)$という計算になっている。
より一般に、$(1-x)^{m}\times(x+2x^2+3x^3+\cdots)$の$x^{n}$の係数を調べようとすると$\binom{m}{0}(n-0)-\binom{m}{1}(n-1)+\cdots+(-1)^{m}\binom{m}{m}(n-m)$になる。そして実はこれは$m\geq2$の場合は十分大きい$n$に対して$0$になることが分かる。というのも、$x+2x^2+3x^3+\cdots=\frac{x}{(1-x)^2}$なんだから、$(1-x)^{m}$をかけたら$x(1-x)^{m-2}$というただの多項式になってしまい、十分大きい$n$に対して$x^{n}$の係数は$0$になるからだ。特に$x(1-x)^{m-2}$は$m-1$次式だから、$n\geq m$で成立することが分かる。
色んな解法を知っていれば色んな洞察が可能になって、したがって色んな公式が生み出せる。

$$
\forall m,n\in\mathbb{N},n\geq m\implies\sum_{k=0}^{m}(-1)^{k}\binom{m}{k}(n-k)=0
$$
