# 雑談

## 初歩

今回は最終的にちょっと難しい話に帰着させたい。が、最初は学部の1年くらいで聞くような話をしたい。

### 極限の定義

数列が収束するというのは高校数学においては、$n$を大きくすることである値との差をいくらでも小さくできることを指す。大学だと$\epsilon$-$N$論法が使われ、高校数学における収束の厳密な言い換えになっている。つまり、どんな正の実数$\epsilon$を取ってきても、十分大きい$N$を取れば$N$以上の項では常に差が$\epsilon$より小さくできる、ということ。ここでは、高校数学では「差をいくらでも小さくできる」と記述されていた内容が「どんな正の実数$\epsilon$よりも小さくできる」という表現に変わっている。これは任意の非負実数$r\geq0$に対して成り立つ次のような定理に基づいている。

$$
(\forall \epsilon>0,r<\epsilon)\implies r=0
$$

つまり、非負の値である$r$がどんな正の実数でも抑えられるのであれば、それは$0$に他ならないということだ。この値$r$が$n$に依存して変化するとした場合の話が収束の定義の元になっていると言える。

ところで$\epsilon$-$N$論法は素晴らしいものであるが、これとは違う方法で極限を論じる方法はご存知だろうか？その名を上（じょう）極限と下（か）極限という。その話をしたい。

### 上限と下限

念の為、基礎的なところから話を進める。つまり、上界（じょうかい）と下界（かかい）である。厳密な話に興味がない方々は次のセクションまで飛ばしてもらっても構わない。
一応補足しておくと、集合$A$の最大値と最小値の定義はそれぞれ以下のようなものである。

- 任意の$A$の元以上であるような$A$の元（$\forall a\in A,a\leq M$となる$M\in A$）
- 任意の$A$の元以下であるような$A$の元（$\forall a\in A,a\geq m$となる$m\in A$）

それぞれ$\max A$と$\min A$と書く。
まず、言葉の定義を行う。ある実数の空でない集合$A$に対して、その上界と下界をそれぞれ以下のように定義する。

- 任意の$A$の元以上の値（$r\in\mathbb{R}\text{ s.t. }\forall a\in A,a\leq r$）
- 任意の$A$の元以下の値（$r\in\mathbb{R}\text{ s.t. }\forall a\in A,r\leq a$）

例えば、$-1$は任意の自然数以下（$\forall n\in\mathbb{N},-1\leq n$）なので、自然数の下界である。ちなみに上界と下界は存在しないケースもある。例えば自然数は上界がないよね。特に上界の集合を上界集合と言って$A^{u}$と表記することもある。下界の場合は下界集合で$A^{l}$と書く。upperとlowerのイニシャルだ。
上界が存在することを上に有界、下界が存在することを下に有界、上界も下界も存在する場合を単に有界であると表現する。さらに上限と下限をそれぞれ以下のように定義する。

- 上界の最小値（$\min A^{u}=\min\{r\in\mathbb{R}|\forall a\in A,a\leq r\}$）
- 下界の最大値（$\max A^{l}=\max\{r\in\mathbb{R}|\forall a\in A,r\leq a\}$）

それぞれ$\sup A$と$\inf A$と書く。イメージとしては$A$が取りうる値の範囲の上側の境界が上限で、下側の境界が下限だと思っていただければ間違いではないと思う。

ところで、最小値や最大値というのは一般的には必ず存在するとは限らない。例えば、自然数には最大値がないだろう。じゃあ、有界だったら必ず最大値や最小値が存在するか？答えはNoだ。そもそも集合$A$の最大値や最小値というのは$A$に属する値である必要があるのだが、それでいうと$\frac{1}{1},\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\cdots$という数列に出てくる数字の集合を$A$とすると、は有界ではあるが最小値が存在しない。なぜなら、最小値は$0$と言いたいが$0$はこの数列に現れない（=$A$に属する値ではない）からだ。しかし、こと上限と下限においては、そうはならないことが知られている。つまり、もし上界が存在するならば上限は必ず存在し、下界が存在するならば下限は必ず存在する（証明は後述）。ちなみに、最大値や最小値が存在するならば、それは上限と下限に一致する。その意味で上限と下限は最大値と最小値の一般化と言うことができるだろう。

### 上極限と下極限

先のセクションを飛ばした方々にも向けて簡単に上限と下限についてまとめておくと、要は値が取りうる範囲の上側の境界と下側の境界のことを指していた。場合によっては最大値と最小値のことを指していると考えてもらっても構わない。
この上限と下限を使って少し面白い方法で数列の極限を表現することができる。それこそが上極限と下極限だ。定義は以下である。

$$
\varlimsup_{n\to\infty}a_{n}:=\inf_{n\in\mathbb{N}}\sup_{k\geq n}a_{k} \\
\varliminf_{n\to\infty}a_{n}:=\sup_{n\in\mathbb{N}}\inf_{k\geq n}a_{k}
$$

書いてあることがパッとは分からないかもしれない。その場合は後に書いている具体例などを見て理解してくれると助かる。もしくは実数列であるならば、以下の様にも書ける。こっちの方が理解しやすいとは思う。

$$
\varlimsup_{n\to\infty}a_{n}:=\lim_{n\to\infty}\sup_{k\geq n}a_{k} \\
\varliminf_{n\to\infty}a_{n}:=\lim_{n\to\infty}\inf_{k\geq n}a_{k}
$$

日本語で書くならば、「上極限とは、自然数$n$に対して$n$項目以降の上限の$n\to\infty$における極限」って感じだろうか。
今回は、極限が存在しない様なより抽象的なケースに一般化させたいため、前者の定義を採用する。
ちょっとだけ定義を噛み砕いてみよう。上極限は$\inf\sup a_{k}$って感じなので、まずは$\sup a_{k}$を考える必要がある。$k$は$k\geq n$の範囲に亘るので、考える必要があるのは、$\sup\{a_{n},a_{n+1},a_{n+2},\ldots\}$になるはずだ。それの$n$を亘る$\inf$なので、求めるのは結局$\{\sup\{a_{1},a_{2},\ldots\},\sup\{a_{2},a_{3},\ldots\},\sup\{a_{3},a_{4},\ldots\}\ldots\}$の$\inf$である。とりあえず具体的な$a_{n}$が与えられたら計算はできそうである。では実際に具体例を使ってこの定義がどんな計算結果になるのかについて考えてみよう。

#### 例1: $a_{n}=n$

$$
\begin{aligned}
\inf\{\sup\{a_{1},a_{2},\ldots\},\sup\{a_{2},a_{3},\ldots\},\ldots\}&=&\inf\{&&\sup\{1,2,\ldots\},&&\sup\{2,3,\ldots\},&&\ldots\} \\
&=&\inf\{&&\infty,&&\infty,&&\ldots\} \\
&=&\infty
\end{aligned}
$$

したがって、上極限は$\infty$になる。

$$
\begin{aligned}
\sup\{\inf\{a_{1},a_{2},\ldots\},\inf\{a_{2},a_{3},\ldots\},\ldots\}&=&\sup\{&&\inf\{1,2,\ldots\},&&\inf\{2,3,\ldots\},&&\ldots\} \\
&=&\sup\{&&1,&&2,&&\ldots\} \\
&=&\infty
\end{aligned}
$$

よって下極限も$\infty$になる。

#### 例2: $a_{n}=(-1)^{n}$

$$
\begin{aligned}
\inf\{\sup\{a_{1},a_{2},\ldots\},\sup\{a_{2},a_{3},\ldots\},\ldots\}&=&\inf\{&&\sup\{-1,1,\ldots\},&&\sup\{1,-1,\ldots\},&&\ldots\} \\
&=&\inf\{&&1,&&1,&&\ldots\} \\
&=&1
\end{aligned}
$$

したがって、上極限は$1$になる。

$$
\begin{aligned}
\sup\{\inf\{a_{1},a_{2},\ldots\},\inf\{a_{2},a_{3},\ldots\},\ldots\}&=&\sup\{&&\inf\{-1,1,\ldots\},&&\inf\{1,-1,\ldots\},&&\ldots\} \\
&=&\sup\{&&-1,&&-1,&&\ldots\} \\
&=&-1
\end{aligned}
$$

よって下極限は$-1$になる。

#### 例3: $a_{n}=\frac{1}{n}$

$$
\begin{aligned}
\inf\{\sup\{a_{1},a_{2},\ldots\},\sup\{a_{2},a_{3},\ldots\},\ldots\}&=&\inf\bigg\{&&\sup\left\{\frac{1}{1},\frac{1}{2},\ldots\right\},&&\sup\left\{\frac{1}{2},\frac{1}{3},\ldots\right\},&&\ldots\bigg\} \\
&=&\inf\bigg\{&&\frac{1}{1},&&\frac{1}{2},&&\ldots\bigg\} \\
&=&0
\end{aligned}
$$

したがって、上極限は$0$になる。

$$
\begin{aligned}
\sup\{\inf\{a_{1},a_{2},\ldots\},\inf\{a_{2},a_{3},\ldots\},\ldots\}&=&\sup\bigg\{&&\inf\left\{\frac{1}{1},\frac{1}{2},\ldots\right\},&&\inf\left\{\frac{1}{2},\frac{1}{3},\ldots\right\},&&\ldots\bigg\} \\
&=&\sup\{&&0,&&0,&&\ldots\} \\
&=&0
\end{aligned}
$$

よって下極限も$0$になる。

#### 一般論

なんとなく計算のイメージは付いたかもしれない。上極限も下極限も「十分大きい項数」での挙動を見ていることには気づいただろうか？つまりどの$a_{n}$の例であっても、$a_0$や$a_1$の値に変化があっても上極限や下極限は変化しないのだ。結局上極限と下極限の正体は、十分大きい項数における取りうる値の上限と下限なのだ。
なので、任意の数列$\{a_{n}\}$に対して以下のような定理が成り立つ（もちろん、本当はもっと厳密な証明が必要であるが、ここでは端折らせていただく）。

$$
\exist\alpha\in\mathbb{R},\lim_{n\to\infty}a_{n}=\alpha\iff\varlimsup_{n\to\infty}a_{n}=\varliminf_{n\to\infty}a_{n}
$$

これは結構すごい定理だ。何が凄いって、元々の極限ってのは$\epsilon$だとかを使って数列と収束値の距離を求めていたが、上極限や下極限においてはその必要がないというところだ。これはすなわち、**距離の概念が存在しなくても、大小関係さえあれば極限を与えることが可能である**ということを指し示している。
$\epsilon\textrm{-}N$論法を使わずに、この様な方法で求めた収束値のことを「順序収束」と呼ぶことにする。この記事オリジナルの定義なので、あまり言いふらしたりしないようにお願いします。

### 集合列の収束

「距離の概念が存在しなくても」って言ったけど、そんなことある？あります。集合である。
集合には距離の概念がない。つまり集合$A$と集合$B$があったとして、$A$と$B$の距離ってのは考えられないのである。でも大小関係ってのはある。例えば集合$A$が集合$B$に包含されている場合、これは$A$は$B$より小さいと言っても良いんじゃないだろうか？簡単に言うと、包含関係を順序関係として見做そうということである。そんなことして良いのか？という疑問は尤もではあるが、それは後で言及するとしてひとまず進めてみよう。
この場合、上限ってのは何を意味するだろうか。集合$A_1,A_2,A_3,\ldots$に対してこれらの上限というのは、**このいずれに対してもそれ以上の大きさである様な集合の中でも最小のもの**である。つまり、$A_1$以上の大きさであり$A_2$以上の大きさであり$A_3$以上の大きさであり…というのがまず前提として必要である（もちろん大きいというのは包含を意味している）。その様な集合はいくつかある。例えば全体集合はいずれの$A_{n}$をも包含するだろう。でも、おそらくそれは一般には最小ではない。いずれの集合$A_{n}$も包含する集合ってのはつまり、$A_1$の元も$A_2$の元も$A_3$の元も全部含んでいるはずだ。それってよく考えたら$\bigcup A_{n}:=A_1\cup A_2\cup A_3\cup\ldots$のことではないだろうか？確かにこの$\bigcup A_{n}$はいずれの集合$A_{n}$を包含している。特に、条件を満たす集合（いずれの集合$A_{n}$を包含する）は、自動的に$\bigcup A_{n}$も包含してないとおかしい。そういう意味で言うと、$\bigcup A_{n}$は条件を満たす集合の中で最小であると言えるだろう。
下限についても同じ様に考えてみよう。下限はいずれの集合$A_{n}$にも包含されるような集合の中でも最大のものを考えることになる。とりあえず空集合は条件（いずれの集合$A_{n}$にも包含される）を満たしてはいる。が、やはりこれは一般には最大ではない。いずれの集合$A_{n}$に包含される様な集合があるとするならば、その集合の元は$A_1$に属しているはずだし、$A_2$にも属してるはずだし、$A_3$にも属しているはずだし、その他全てにも属しているはずだ。つまり、$\bigcap A_{n}:=A_1\cap A_2\cap A_3\cap\ldots$に属しているはずだ。$\bigcap A_{n}$は確かにその様な性質を満たしている。しかも、条件（いずれの集合$A_{n}$にも包含される）を満たすならば、自動的に$\bigcap A_{n}$に包含される（もし$\bigcap A_{n}$からはみ出るようなことがあれば、その部分はいずれかの$A_{n}$に属していないということになるから）。すなわち、$\bigcap A_{n}$は条件を満たす集合の中で最大であるということだ。

さて、集合にも上限（$=$和集合）と下限（$=$共通部分）が定義できたので、上極限と下極限が定義できる。すなわち順序収束が定義できる。すなわち、集合列$\{A_{n}\}_{n}$に対して以下のように定義する。

$$
\varlimsup_{n\to\infty}A_{n}:=\inf_{n\in\mathbb{N}}\sup_{k\geq n}A_{k}=\bigcap_{n\in\mathbb{N}}\bigcup_{k\geq n}A_{k} \\
\varliminf_{n\to\infty}A_{n}:=\sup_{n\in\mathbb{N}}\inf_{k\geq n}A_{k}=\bigcup_{n\in\mathbb{N}}\bigcap_{k\geq n}A_{k}
$$

この時、$\varlimsup A_{n}=\varliminf A_{n}$を指して$A_{n}$は順序収束すると言い、その値を収束値と呼ぶことができる。

## 発展的内容

ここから先は位相空間論の内容を含むため、難しくなる。イメージとしては多分学部の2,3年以降。証明とかもキッチリやっていくぞ。ギアを一つ上げていくぞッ！

### 一般の順序と上限性質と下限性質

まず先程までは、有界であれば上限や下限が必ず存在するということを暗黙のうちに前提としていた。これについて軽く触れておく必要がある。
以前のセクションで話していた通り、実数には上界があるならば上限が存在するし、下界があるならば下限が存在する。これは以下のように証明できる。

まず、$A$に上界が存在すると仮定する。つまり$r\in\mathbb{R}$が存在して、適当に取ってきた$a\in A$に対して$a<r$となっている。もしこの時点で適当に取ってきた$a$が$\max A$であるならば、それは上限に他ならないだろう。したがって、$a$は$\max A$ではないと仮定しても良い。すなわち、$a$は上界ではない。さて、区間$[a,r]$を考える。この区間を$2$等分して、中間である$\frac{a+r}{2}$が上界であるならば次は区間$[a,\frac{a+r}{2}]$を考える。そうでなければ次は区間$[\frac{a+r}{2},r]$を考える。得られた区間に対して同様に中間を取ってきて、同じことを行う。これを何度も繰り返すとやがて$1$点（$\alpha$とする）に収束する。実はこの点が上限になっている。上限あることを示すには、「上界であること」と「上界の中でも最小であること」を示せば良い。まずこの区間列についての性質を補足すると、区間の境界はそれぞれ$\alpha$に収束する数列であり、特に右側の境界は全て$A$の上界であり、左側の境界は全て$A$の上界ではない。だから、もし$x\in A$に対して$\alpha<x$だとすると、右側の境界が$\alpha$に収束する過程で$x$を下回ってしまい、$A$の上界ではなくなってしまう。よって、$x\leq\alpha$、すなわち$\alpha$は上界である。さらに、もし$A$の上界$\beta$に対して$\beta<\alpha$だとすると、左側の境界が$\alpha$に収束する過程で$\beta$を上回ってしまい、$A$の上界になってしまう。よって、$\alpha\leq\beta$、すなわち$\alpha$は最小の上界である。//

ちなみにこれ（任意の下に有界な集合に下限が存在すること）は上限性質と呼ばれる。下限の方は下限性質だ。証明の中で区間を使っていることから分かる通り、この証明は集合などのような一般の順序集合には適用できない。集合の場合は上限と下限というのは和集合と共通部分のことなので、それが常に存在することは別途証明できる（厳密にはZFC下で分出公理とか和集合の公理を使って示せるぞ！今回は端折ります）。つまり、実数も集合も上限性質や下限性質を満たすという点で言うと綺麗な例なのだ。なので、上限性質が成り立たない（つまり、上界があるのに上限がない）例についても紹介しておこう。

$1$つ目の例は$2$次元空間の辞書式順序について。$2$次元空間$\mathbb{R}^2$の元$(x_1,y_1),(x_2,y_2)$に対して、$(x_1,y_1)\geq(x_2,y_2)$を$x_1>x_2\lor(x_1=x_2\land y_1\geq y_2)$として、つまり$x$座標を先に比較して、同じだったら$y$座標で比較するというようなアルゴリズムで比較することを考える。この様に、各成分に優先度を付けて比較することを辞書式順序と呼んだりする。この場合、例えば$y$軸の境界を含む左側の領域$A:=\{(r,s)|r,s\in\mathbb{R},r\leq0\}$といった集合を考えてみる。これの上界は$\{(r,s)|r,s\in\mathbb{R},r>0\}$である。しかし、この集合には上限が存在しない。なぜなら、例えば点$(x,y)$が上限として取れたとしよう。もし$x>0$ならば$(x/2,y)<(x,y)$となって、より小さい上界が取れてしまうし、$x\leq0$ならば$(x,y)<(0,y+1)\in A$となって、$(x,y)$が上界ではなくなってしまう。もし上限を無理やり用意する必要があるならば、$(0,\infty)$という点を追加する必要があるだろう。
$2$つ目の例は有理数$\mathbb{Q}$に存在する。もちろん通常の大小関係を考えてもらって構わない。集合$A:=\{q|q<\sqrt{2}\}$を考えてもらいたい。これの上界は$\{q|\sqrt{2}\leq q\}$となる。が、それの最小値を考えると途端に困ったことになる。まず、$\sqrt{2}$は最小値ではない。なぜならそもそも今回は全体集合が$\mathbb{Q}$なのだから、そこに属していない$\sqrt{2}$が最小値になれる訳がないのだ。したがって、上界からどんな値を取ってこようとも、それよりも小さい上界が常に存在してしまうのだ。もし上限を無理やり用意する必要があるならば、$\mathbb{Q}$に$\sqrt{2}$を追加する必要があるだろう。

これらの例では、全体集合を$2$つの集合（$A$とその補集合）に分けている。$A$はより小さい方になっていることに注意してほしい。特に、「もし$A$の元よりも小さい値があるならば、それも$A$の元である（$x<a\in A\implies x\in A$）」という性質を満たしている。この性質を下方閉と言う。この様に下方閉な集合とその補集合に分ける分け方のことをデデキント切断と言う。より厳密には、$A$が空集合でも全体集合でもないことも必要である。デデキント切断の例としては有理数なら、$\{q|q<0\}$とか$\{q|q\leq0\}$とか、さっき挙げた$\{q|q<\sqrt{2}\}$とかがある。
これらの切断は最大値を持つこともあれば持たないこともある。$\{q|q<0\}$とか$\{q|q<\sqrt{2}\}$は持たないし、$\{q|q\leq0\}$は持つ。ここで最大値を持たないような切断だけを集めてきて、それら$1$つ$1$つを新しい数字だと思うことにする。新しいと言っても、$\{q|q<0\}$は数字の$0$に対応すると考えてしまって良い。$\{q|q<\sqrt{2}\}$については、我々は実数を知っているのでこれが$\sqrt{2}$に対応することを知っているが、少なくとも$\mathbb{Q}$には対応する数はない。つまり、$\mathbb{Q}$のデデキント切断の集合は$\mathbb{Q}$自身よりも大きくなる。数体系の拡張方法の一種なのである。
拡張された数体系から$2$つの相異なる数字$x,y$を取ってきたら、$x$と$y$は数字とは言えどもその実体は集合なのだから包含関係が考えられる。特に$x$も$y$も下方閉であるのだから、$x$が$y$を包含しているか、$y$が$x$を包含しているかのどちらかだ。これを数字の大小関係として解釈することで、拡張された数体系においても元の数体系に即した順序が定義できることが分かる。特に集合における包含関係の上限や下限は和集合や共通部分のことであったこと、下方閉である集合の和集合や共通部分も下方閉であることなどに留意すれば、新しい数体系では必ず上限性質と下限性質が成り立つことが分かる。この様に、デデキント切断を集めることで上限性質および下限性質が成り立つような数体系に拡張することを完備化と言ったりする。
今回は実数をベースに考えてもらったが、一般の順序集合で同じことを言うためにはもう少し一般化した話をする必要があるが、話は概ね実数の場合と変わらない。実数の場合は「最大値を持たないような切断」を集めてきたが、一般の場合では「上界集合の下界集合が元の集合と一致する様な集合（$A=(A^{u})^{l}$となる$A$）」を集めることで完備化が行われる。後は同じ様な議論によって、完備化された数体系においても上限性質や下限性質が成り立つことが言える。

軽い余談だが、実は上限性質と下限性質は同値であることが知られている。もし上限性質が成り立つならば、下に有界な集合は下界を持ち、下界集合の上限（←仮定より必ず存在する）が元の集合の下限になり、すなわち下に有界な集合は必ず下限を持つということになるからだ。

ちなみに、厳密に言うと上限性質や下限性質というのは実数に対してのみ使われる言葉で、一般の集合の場合はデデキント完備って言ったりする（今回は上限性質と下限性質って言葉で統一します）。

### 順序と位相

ここからは位相空間論の話をすることになる。位相の話を定義から喋ると紙面がいくらあっても足りないので、知っている前提で進めることにする。
ところで、有名な話として複素数には順序が存在しないという話がある。ここでいう「存在しない」とはどういうことだろうか？別に適当に定めたら順序にはなるだろう。例えば俺が好きな複素数ランキングを作ればそれが順序になる。でも意味のある順序を定めようとすると難しい。例えば、もし$a<b$なら任意の$c$に対して$a+c<b+c$であるべきだとか、$0<a,0<b$なら$0<ab$であるべきだとか。そういう期待する挙動ってのがあって、それに即した順序を入れてみようって話になると途端に難しくなる。…というのがまぁよく聞く話な訳だが。足し算やら掛け算やらに期待しすぎじゃね？代数的操作ってそんなにエラいんか？！ああ？！と、喧嘩をふっかけてみる。そうなると、「イイ順序」ってなんだ？と今一度考える必要が出てくる。
ところでこの記事は数列の収束とか極限について喋ってきた。その方向で「イイ順序」を定義することができないか？とあなたは考えます（断定）。順序と極限に関する良い性質って何があるだろうか？例えばはさみうちの原理がある。他にも単調収束定理という定理もある。なんかそういう定理が成り立つような大小関係を複素数に定めるってできないのかな？あんまり調べてないけど無理そうな気はしてる。
そういうことを考えていると、次にこういう疑問が浮かぶ。確かに複素数みたいな既に位相が入っている空間に対して整合する順序ってのは入れられないけど、じゃあ逆に一般の順序集合に対して、それに整合する「イイ位相」って入れられるのかな？数学的な答えとしては**YES**になる。一般に順序集合$X$に対して$\{\{y\in X|y<x\}|x\in X\}\cup\{\{y\in X|x<y\}|x\in X\}$を準開基とする（つまり、これらの有限回の共通部分を取る操作や無限回の和集合を取る操作で得られるものを開集合系とする）ような位相を考えると、この位相は元の順序に対してはさみうちの原理などが成り立つイイ位相になっているのだ（ちなみに$X$で上限性質が成り立つならば単調収束定理も成り立つ）。例えば実数上の順序関係に対して順序位相を考えると、これはユークリッド位相と一致する。そう聞くと結構自然な位相の定義の仕方であるように思えるね。
しかしこの順序位相であるが、万能ではない。例えば$X=\{2,3,4\}$に対して整除関係を順序とみなして順序位相を入れるとどうなるだろうか。準開基となるのは、$\{\{y\in X|y<2\},\{y\in X|2<y\},\{y\in X|y<3\},\{y\in X|3<y\},\{y\in X|y<4\},\{y\in X|4<y\}\}=\{\empty,\{4\},\empty,\empty,\{2\},\empty\}$となる。あれ？！$3$が無い！という感じで、他のどの元とも比較できないような元がある場合、それが準開基に含まれないということが発生してしまう。これはつまり、開集合全部足しても全体集合にならないということを意味していて、準開基として使用できないということを意味している。つまり、順序位相はどんな$2$元も比較できるような順序集合（全順序集合という）に対してしか定義されないのだ。他にもいくつか順序位相には弱点がある。気になる人は調べてみてほしい。また、位相が入るということは点列の収束についても論じることができるということだが、この記事で定義した順序収束という概念とは整合してくれるのかが気になる。が、実はこれも上手く整合するとは限らない。う～ん、順序位相って何かあんまり良くないカモ…。
じゃあ順序位相は見限って、順序収束に整合する様な位相ってあるのかな？あります！順序集合$X$においてある集合$U$が開集合であるというのを、$U$の任意の点$x$に順序収束するような任意の点列$\{x_{n}\}_{n}$に対して十分大きな$n$で$x_{n}\in U$が成り立つこととして定義する。論理式で書くと以下の通り。

$$
U\text{が開集合}\overset{\mathrm{def.}}{\iff} \forall x\in U,\forall x_{\circ}:\mathbb{N}\to X\,\left(\lim_{n\to\infty}x_{n}=x\implies\exists N\in\mathbb{N},\forall n\in\mathbb{N}\,\left(n>N\implies x_{n}\in U\right)\right)
$$

これなら半順序集合（全順序とは限らない順序集合）に対しても定義できるし、はさみうちの原理や単調収束定理も成り立つ！え？元の順序位相（笑）よりもこっちの位相の方が圧倒的に良くね？
…ちなみにはさみうちの原理や単調収束定理が成り立つってのはAIが言ってただけでまだ証明はできてない。そのうち考えようとは思ってる。

## 余談

この記事書くのに数週間かかった（泣）
結局最後の方はどう頑張って書いても噛み砕けなかったので、精進したい。
ちなみに最後にやってる順序収束に整合する位相の取り方だけど、あれは一般に収束構造から位相を構成する方法として使えるらしい。便利だね。
