# 雑談

微分は瞬間の変化量を求める操作で、積分は微小単位の累積で総量を求める操作。これらは別々に発明/発見されてやがてお互いが逆の操作であると後から判明した。今の数学において、微分と積分ほど象徴的な操作は無いんじゃないかと思う。
今の義務教育では、微分をまず先に学んでから積分を後から学ぶ。積分についてはおおよそ概念的な定義を行った後に、すぐさま微分の逆操作となることを示し、以降は微分の逆操作として積分に関する論を進めていく。個人的にはそれは歴史的経緯を無視しており、浅い理解にしか繋がらない行為のように感じる。まぁ初めて積分を習う時はそれで良いのかもしれない。ただ、三角形で網羅する様な取り尽くし法がまず最初にあって、そこから短冊状に分割する様な区分求積法のアプローチによって初めて微分との関連が判明したという流れを理解している方が、単なる「積分」ではなく「積分法」という視野を持つのに良いと思うのだ。もちろんこれは義務教育を変えるべきという話ではない。教えることを増やすというのは何かを減らすことも意味するし、こと教育においては歴史に沿うことが何の意味を持つのやら。皆々様はどう思うだろうか？
まぁそんな話は一旦置いといて、最近考えてる微分方程式について共有したい。微分方程式というのは微分を含む関数方程式である。関数方程式ってのは関数の方程式だ。以下に一例として超有名な関数方程式を書く。

$$
H(x+y)=H(x)+H(y)
$$

この等式を満たす関数$H(x)$を求めるというのが関数方程式という奴だ。するってぇと微分方程式、すなわち微分を含む関数方程式というのは以下のような式だ。

$$
f'(x)=f(x)
$$

ただし、$f'(x)$ってのは$f(x)$の微分である。ちなみにこれの解は$f(x)=Ce^x$となる。なお、$C$は積分定数だ。以降$C$と書いたら積分定数を指す。微分方程式という名前なのに、それを解くという操作は一般的には積分を必要とすることが多い。例えば上記の式を解く時は以下のような手順で解く。

$$
\begin{aligned}
f'(x) &=f(x) \\
\frac{f'(x)}{f(x)} &=1 \\
\left(\ln(f(x))\right)' &=1 \\
\ln(f(x)) &=\int1dx=x+c \\
f(x) &=Ce^x &(C:=e^cとした) \\
\end{aligned}
$$

両辺を$f(x)$で割ってから積分することで$\ln(f(x))$の微分の逆になることを見抜くという形である。だから、微分方程式を解くというのはおおよそ、上手い積分を見つけるということに近しいのではないかと自分は思っている。
少なくない関数に対してその積分結果というのが判明しているが、その多くは具体的な積分法を適用して計算した結果ではなく、微分の逆操作として発見されていると思う。ならば微分方程式に関する論も、まずは微分を含む操作についての研究があって、その逆操作として解決できるはずであるが、一般的によく見かける微分方程式論はそういう風ではない印象がある。これは微分方程式が若干工学に近い分野なのが影響していると踏んでいる。というのも、個人的な解釈だが、数学と工学は問題解決のアプローチの傾向として、前者は問題を増やすことが主題で、後者は問題を減らすことが主題であるというイメージがある。積分が微分の逆であると分かったならば、数学は「こういう積分もできる！ああいう積分もできる！」と存在しなかった問題を問題として新たに取り上げることを好み、工学は「現実的な積分の問題を解決しない微分に価値はない」と断じる。まぁこれは数学科の偏った見方かもしれない。だから微分方程式は現実的な問題を解決する手段として扱われることが多く、特殊な微分操作の逆として扱われることは少ないのではないかと思うのだ。
例えば次のような微分方程式を考える。

$$
f(x)+f'(x)=1
$$

これは次のように解くことができる。

$$
\begin{aligned}
f(x)+f'(x) &=1 \\
e^xf(x)+e^xf'(x) &=e^x \\
(e^xf(x))' &=e^x \\
e^xf(x) &=\int e^xdx=e^x+C \\
f(x) &=1+Ce^{-x}
\end{aligned}
$$

こういう問題は微分方程式を学べば解けるようになる訳だが、こういう問題は最初の方で練習として解くに留まり、多くの講義などではこの後は有名な問題を実際に解くことに重きを置くケースが多い。個人的にはそうなる理由は微分方程式には工学の血が流れているからであると思っている。ならばそこに数学の血も流す必要があるとは思わないかね？そう思ったので、微分操作の逆として与えられる様々な微分方程式を考えてみることにしよう。
まず分かりやすい例として積の微分がある。上の例もその1つだ。

$$
(f(x)g(x))'=f'(x)g(x)+f(x)g'(x)
$$

これを応用してより一般に以下のような式を解いてみよう。

$$
g_1(x)f'(x)+g_2(x)f(x)=g_3(x)
$$

この左辺が何らかの関数$G(x)$を用いて$(G(x)f(x))'$と書ければ（すなわち$g_1(x)$の導関数が$g_2(x)$であれば）、単なる積の微分の形として処理できるが、もちろん一般にはそうなっていない。そうなっていない場合はそうなるように式を変形すれば良い。式を変形するというのはこの場合は両辺に何らかの関数をかけ合わせるということである。しかしその前にまず、問題を簡単なケースに帰着させるために両辺を$g_1(x)$で割り、その結果を以下として定義し直す。

$$
f'(x)+P(x)f(x)=Q(x)
$$

さて、改めて両辺にかける関数を$h(x)$だと置いてみると$h(x)$の導関数が$h(x)P(x)$になるということなので、$h(x)=\exp(\int P(x)dx)$となる（ホントは積分定数が出てくるけど、以降の議論に余分なので積分定数は$0$とすることにした）。
そして元の式は以下のように式変形される。

$$
\begin{aligned}
f'(x)+P(x)f(x) &=Q(x) \\
h(x)f'(x)+h'(x)f(x) &=h(x)Q(x) \\
(h(x)f(x))' &=h(x)Q(x) \\
h(x)f(x) &=\int h(x)Q(x)dx+C
\end{aligned}
$$

以上より、答えは以下になる。

$$
\begin{aligned}
f(x) &=\frac{1}{h(x)}\left(\int h(x)Q(x)dx+C\right) \\
&=\exp\left(-\int P(x)dx\right)\left(\int Q(x)\exp\left(\int P(x)dx\right)dx+C\right)
\end{aligned}
$$

もし微分方程式を学んだことがある人がいれば「$1$階の線形微分方程式だ」と思う人がいるかもしれない。が、おそらく解き方は学んだものと大きく違うのではないだろうか。通常は斉次式のバージョンを考えてそこから天下り的に求めることが多いが、個人的にはあの天下り的な解き方は嫌いなのである。こっちの方が自然な発想のみで解けるのでオススメだぞ！特に、解がこれのみであるということを論じる必要があるならこっちのアプローチの方が直接的に論じられて便利だと思う。
もう1つ別のアプローチも考えておこう。以下は指数関数を含んだ積の微分である。

$$
(f(x)\exp(g(x)))'=(f'(x)+g'(x)f(x))\exp(g(x))
$$

$f'(x)+P(x)f(x)=Q(x)$という微分方程式は$P(x)=g'(x)$となる様に$g(x)$を定めて上記の式を当てはめれば簡単に解けてしまうのである。ちょっとだけ天下り的になるけれどもこっちの方が簡単かもしれないね。

では、以下のような式の場合はどうなるだろうか。$2$階の線形微分方程式である。

$$
g_1(x)f''(x)+g_2(x)f'(x)+g_3(x)f(x)=g_4(x)
$$

$1$階のケースに帰着させるためには、例えば左辺が何らかの関数$G_1(x)$と$G_2(x)$を用いて$(G_1(x)f'(x)+G_2(x)f(x))'$と書ける感じになって欲しい。これを計算すると$G_1(x)f''(x)+(G_1'(x)+G_2(x))f'(x)+G_2'(x)f(x)$となる。元の$g_1(x),g_2(x),g_3(x)$がその様な形になっている（つまり$g_1''(x)-g_2'(x)+g_3(x)=0$になっている）ならば話は簡単だが、そうなっているとは限らない。なので、またしても両辺に$h(x)$をかけてそうなるように変形することを考える。そうなると$(h(x)g_1(x))''-(h(x)g_2(x))'+h(x)g_3(x)=0$が成り立つはずである。これは一般的には解けない問題である。無念。
逆に言えば、何らかの$h(x)$に対して$(h(x)g_1(x))''-(h(x)g_2(x))'+h(x)g_3(x)=0$が成り立つならば解けるので、$g_3(x)=\frac{(h(x)g_2(x))'-(h(x)g_1(x))''}{h(x)}$として解を求めることは可能ではある。その中には何か面白い例があるかもしれないね。
ちなみに指数関数を使ったアプローチも考えておこう。$f(x)$に$\exp(h_1(x))$をかけて微分し、$\exp(-h_1(x)+h_2(x))$をかけて微分すると$f''(x)+(h_1'(x)+h_2'(x))f'(x)+(h_1''(x)+h_1'(x)h_2'(x))f(x)$という具合になって上手く行かない。しかし、このアプローチは$h_1(x)=h(x),h_2(x)=-h(x)$とすることで$f''(x)+(h''(x)-(h'(x))^2)f(x)$となる。そこで、$h''(x)-(h'(x))^2=g_1(x)$とおくと、以下の様な微分方程式を解くことが出来る。

$$
\begin{aligned}
f''(x)+g_1(x)f(x) &=g_2(x) \\
((f'(x)+h'(x)f(x))\exp(-h(x)))' &=g_2(x)\exp(-h(x)) \\
f'(x)+h'(x)f(x) &=\exp(h(x))\left(\int g_2(x)\exp(-h(x))dx+C_1\right) \\
(f(x)\exp(h(x)))' &=\exp(2h(x))\left(\int g_2(x)\exp(-h(x))dx+C_1\right) \\
f(x) &=\exp(-h(x))\left(\int\exp(2h(x))\left(\int g_2(x)\exp(-h(x))dx+C_1\right)+C_2\right) \\
\end{aligned}
$$

以下のような式が効いていると言うこともできる。

$$
f''(x)+(h''(x)-(h'(x))^2)f(x)=\exp(h(x))\bigg(\exp(-2h(x))(\exp(h(x))f(x))'\bigg)'
$$

まぁもちろん$h''(x)-(h'(x))^2=g_1(x)$を満たす様な関数$h(x)$を求めることがそもそも難しいのではあるが。ちなみに以下が成り立つ。

$$
\begin{aligned}
\frac{(\exp(-f(x)))''}{\exp(-f(x))} &=-f''(x)+(f'(x))^2 \\
\frac{(\exp(f(x)))''}{\exp(f(x))} &=f''(x)+(f'(x))^2
\end{aligned}
$$

なんか使えそうな感じがするが、これでは上手く行かない。一般に$\frac{f''(x)}{f(x)}=g(x)$みたいな形は特殊なケースを除いて一般には解けない問題とされている。
ちなみにAIいわくこれらはリッカチ方程式と呼ばれる方程式と本質的に同等であり、リッカチ方程式は有限回の積分操作によって解けないことが知られているため、いくら式変形を行っても解くには至らない。でも、これらの発想は問題間の連関を見出す助けになるかもしれないね。

同じ様に$3$階のケースも考えてみよう。

$$
g_1(x)f'''(x)+g_2(x)f''(x)+g_3(x)f'(x)+g_4(x)f(x)=g_5(x)
$$

ここで$(h_1(x)g_1(x))'=h_1(x)g_2(x),(h_2(x)g_3(x))'=h_2(x)g_4(x)$となる様に$h_1(x),h_2(x)$を定める（その様な$h_1(x),h_2(x)$を求める問題は$1$階のケースと同等である）と以下のように式変形できる。

$$
h_2(x)(h_1(x)g_1(x)f''(x))'+h_1(x)(h_2(x)g_3(x)f(x))'=h_1(x)h_2(x)g_5(x)
$$

これはなんか使えそうな気もするが、ちょっとこれ以上は思いつかなかった。
また、$h_1''(x)-(h_1'(x))^2=\frac{g_2(x)}{g_1(x)},h_2''(x)-(h_2'(x))^2=\frac{g_4(x)}{g_3(x)}$となる様に$h_1(x),h_2(x)$を定めるみたいなアプローチも考えたが、良い結果には繋がらなかった。$g_2(x)=g_3(x)=0$みたいな特殊なケースなら解けたりするのかな？厳しいか…。
さらに$4$階、$5$階、と考えて行って特殊なケースについては解けるということもあるかもしれないが、ちょっと何も思いつかなかったのでお手上げとさせていただきたい。

話を変えて、微分作用における不思議な挙動と言えば個人的には$x+\sqrt{x^2+1}$なんかを推したい。以下のような式が成り立つのである。

$$
f_2(x):=x+\sqrt{x^2+1} \\
\frac{1}{f_2(x)}=-x+\sqrt{x^2+1}=f_2(-x) \\
(\ln(f_2(x)))'=\frac{1}{\sqrt{x^2+1}} \\
f_2'(x)=\frac{f_2(x)}{\sqrt{x^2+1}}
$$

添字の$2$は後で一般化するためのものなのであまり気にしないで良い。これらの式は実際計算してみたらそうなることが分かるが、なんというか上手いこと消し合うというか奇妙な挙動をするものだと感じないだろうか。この挙動の由来は$\sinh^{-1}(x)=\ln(f_2(x))$から来ているものだと自分は考えている。この$\sinh$というのは$\cosh$と並んで双曲線関数というやつで、微分方程式的な視点で言うならば$2$回微分すると戻る関数（$f''(x)=f(x)$）がなす$2$次元空間における基底である。$2$回微分すると戻る関数っぽさはそれぞれのテイラー展開を見れば自明に感じると思う。

$$
\begin{aligned}
\exp(x) &=1 &+x &+\frac{x^2}{2!} &+\frac{x^3}{3!} &+\frac{x^4}{4!} &+\frac{x^5}{5!} &+\cdots \\
\sinh(x) &= &x &&+\frac{x^3}{3!} &&+\frac{x^5}{5!} &+\cdots \\
\cosh(x) &=1 &&+\frac{x^2}{2!} &&+\frac{x^4}{4!} &&+\cdots
\end{aligned}
$$

$\exp(x)$の奇数項と偶数項をそれぞれ抜き取ったのが双曲線関数であるからだ。この性質を$3$変数に押し広げたらどうなるだろうか。すなわち、以下のような関数$g$を考える。

$$
g(x):=\frac{x^1}{1!}+\frac{x^4}{4!}+\frac{x^7}{7!}+\cdots
$$

さて、関数$g$は次のように記述できる（$\exp(x)$のテイラー展開を考えて各項ごとに計算すれば分かる）。

$$
g(x)=\frac{\exp(x)+\omega^2\exp(\omega x)+\omega\exp(\omega^2x)}{3}
$$

これの逆関数$g^{-1}(x)$を$\ln(f_3(x))$と置けば何か面白い性質を持つのではないだろうか、と想像できる。試しに計算すると以下になる。

$$
\begin{aligned}
\ln(f_3(g(x))) &=x \\
f_3(g(x)) &=\exp(x) \\
f_3(g(\omega x)) &=\exp(\omega x) &(x\to\omega x) \\
f_3(\omega g(x)) &=(\exp(x))^{\omega} \\
f_3(\omega g(x)) &=(f_3(g(x)))^{\omega} \\
f_3(\omega x) &=(f_3(x))^{\omega} &(x\to g^{-1}(x))
\end{aligned}
$$

同じ操作を繰り返して、$f_3(\omega^2 x)=(f_3(x))^{\omega^2}$が成り立つことも分かる。これは$f_2(-x)=(f_2(x))^{-1}$に対応する公式と言えるだろう。
微分をしてみると次のような式変形もできる。

$$
\begin{aligned}
(g(\ln(f_3(x))))' &=1 \\
g'(\ln(f_3(x)))(\ln(f_3(x)))' &=1 \\
f_3'(x) &=\frac{f_3(x)}{g'(\ln(f_3(x)))} \\
&=\frac{3f_3(x)}{f_3(x)+(f_3(x))^{\omega}+(f_3(x))^{\omega^2}} \\
&=\frac{3f_3(x)}{f_3(x)+f_3(\omega x)+f_3(\omega^2x)}
\end{aligned}
$$

こうして考えると$f_2'(x)$は本当は$\frac{2f_2(x)}{f_2(x)+f_2(-x)}$から$\frac{f_2(x)}{\sqrt{x^2+1}}$となったんだろうと分かる。
一般化して考えることでより大きな公式ができるが、ごつすぎてあんまり微分方程式という感じもしなくなってしまうし、あくまでこの$n$に添字付けられた関数列に対してのみ成り立つということで一般性に欠ける。面白い結果ではあるが、微分方程式って感じではないかもしれないね。

後はチェビシェフ多項式周りについて触れておきたい。まず、チェビシェフ多項式というのは余弦の加法定理を用いて定義された多項式だ。つまり以下の様な式を満たす多項式列$T_n(x)$を指す。

$$
\forall n\in\mathbb{N},\forall\theta\in\mathbb{R}, \cos(n\theta)=T_n(\cos(\theta))
$$

この様な多項式が存在することや、この多項式列が満たす漸化式については調べたら出るので一旦後回しにしておく。一応ちょっとだけ例示しておくと、$T_0(x)=1,T_1(x)=x,T_2(x)=2x^2-1,T_3(x)=4x^3-3x,\ldots$という感じだ。大事なのはこれらがとある$2$階の微分方程式を満たすということである。導出は以下だ。
まず定義式の両辺を微分することで以下が求まる。

$$
-n\sin(n\theta)=-T_n'(\cos(\theta))\sin(\theta)
$$

両辺を$2$乗して$\sin^2(\theta)=1-\cos^2(\theta)$および$\sin^2(n\theta)=1-\cos^2(n\theta)=1-(T_n(\cos(\theta)))^2$を代入すると以下が求まる。ただし、$x:=\cos(\theta)$とした。これは$1$階の微分方程式になっている。

$$
n^2(1-(T_n(x))^2)=(T_n'(x))^2(1-x^2)
$$

さて、これをさらに$x$で微分すると以下が得られる。

$$
\begin{aligned}
-2n^2T_n(x)T_n'(x) &=2T_n'(x)T_n''(x)(1-x^2)-2x(T_n'(x))^2 \\
(1-x^2)T_n''(x)-xT_n'(x)+n^2T_n(x) &=0
\end{aligned}
$$

ただし、整理する時に$T_n'(x)$が恒等的に$0$ではないことを仮定した。ちなみにこの方程式はチェビシェフ方程式と呼ばれ、これはこれで研究されている。
これがチェビシェフ多項式が満たす微分方程式である。同じことを例えばぺー関数という楕円関数$\wp$に対して実行すると、仮定は省くが以下の様になる。

$$
\forall n\in\mathbb{N},\forall x\in\mathbb{R}, \wp(nx)=R_n(\wp(x)) \\
2(4x^3-g_2x-g_3)R_n''(x)+(12x^2-g_2)R_n'(x)-n^2(12R_n(x)^2-g_2)=0
$$

ここで$g_2,g_3$は$\wp$によって定まる定数である。
これはチェビシェフ方程式と異なり非線形な方程式（$R_n(x)^2$の部分がマズイ）であり、あまり良い振る舞いをしているとは言えない。奇妙な微分方程式にはなってしまったが、既存のアプローチの拡張として新しい微分方程式を求めるという点で言えば成功だと言えるのではないだろうか。

ここまで色んな微分方程式を考えてみたが、正直自分は微分方程式をそんな体系的に勉強してないし、かなり浅い話しかできてないんだろうと思う。それでも、こうして式をいじくって何かを思い付いたらやってみて、と遊ぶのは自分にとってまさに「数学をする」ということであると思う。
