# 雑談

## 本文

分割数というものがある。例えば$4$を自然数の和で表すならば$1+1+1+1,1+1+2,1+3,2+2,4$と$5$通りある。これを指して$4$の分割数は$5$であるとし、$p(4)=5$と書く。$n=0$から$n=10$までに対する$p(n)$を記述しておこう。以下のようになる。

$$1,1,2,3,5,7,11,15,22,30,42,\ldots$$

ところで、急に別の話になるが$50$という数字は素数と素数の和としては何通りの表現の仕方があるだろうか？$3+47,7+43,13+37,19+31$で4通りだ。
それを踏まえて以下の式を展開したら$x^{50}$の係数はいくらになるだろうか？

$$
(x^2+x^3+x^5+\cdots+x^{47})\times(x^2+x^3+x^5+\cdots+x^{47})
$$

$50$以下の全ての素数を指数とする項をかき集めた多項式を$2$回かけている。カンのいい人なら、ひとつ前の問から$8$と即答できるだろう。なぜなら、$x$の指数が$50$になるような項のかけ合わせ方は$x^3\times x^{47}$と$x^7\times x^{43}$と$x^{13}\times x^{37}$と$x^{19}\times x^{31}$と$x^{31}\times x^{19}$と$x^{37}\times x^{13}$と$x^{43}\times x^7$と$x^{47}\times x^3$で$8$通りあるからだ。これは先ほど求めた「$50$という数字を素数と素数の和として表現する場合の数」の$2$倍になっている。多項式と組み合わせ論の繋がりを感じただろうか？ちなみに、先程は指数部を$50$以下の素数に限ったが、形式的冪級数の世界で考えるならば別にその必要はなく、$x^2+x^3+x^5+\cdots$（無限和）の$2$乗を考えても良い。もちろんその場合も$x^{50}$の係数は$8$だ。
では、素数と素数の$3$倍の数の和で$50$を表すとするとどうなるだろうか？数え上げると$11+13*3,17+11*3,29+7*3,41+3*3$で$4$通りになる。
それを踏まえて以下の式を展開することを考えよう。

$$
(x^2+x^3+x^5+\cdots+x^{47})\times(y^2+y^3+y^5+\cdots+y^{47})
$$

ここで$y=x^3$を代入して$x^{50}$の係数を考えると、後者の多項式の指数は（$50$以下の）素数の$3$倍の数を網羅するので、先の問から$4$になるだろうことが分かる。
少し言い方を変えると、$x^{11}y^{13},x^{17}y^{11},x^{29}y^{7},x^{41}y^{3}$に$y=x^3$を代入することで全て$x^{50}$にまとめることで、その個数である$4$が係数として現れるということだ。

これらの話を踏まえると、分割数も同じ様に多項式（もしくは形式的冪級数）を使って表すことができないか？という話を考えることができる。ただ、分割数をこの様な方法で表すのは少し発想を飛ばす必要がある。まずは、数を分割する際に同じ数をまとめて考える。例えば、$1+1+1+2+2+4$という分割は以下のようになる。

$$
\begin{aligned}
1+1+1+2+2+4 &= 3\times1+2\times2+1\times4 \\
&=3\times1+2\times2+0\times3+1\times4+0\times5+0\times6+\cdots
\end{aligned}
$$

この$3\times1+2\times2+0\times3+1\times4+0\times5+0\times6+\cdots$を$(3,2,0,1,0,0,\ldots)$と記述することにすると、例えば$4$の分割は$(4,0,0,0,\ldots),(2,1,0,0,\ldots),(1,0,1,0,\ldots),(0,2,0,0,\ldots),(0,0,0,1,\ldots)$の$5$通りであると言える。
これは例えば以下のような形式的冪級数を考えれば、とりあえず対応は取れることが分かる。

$$
(1+x+x^2+\cdots)\times(1+y+y^2+\cdots)\times(1+z+z^2+\cdots)\times(1+w+w^2+\cdots)\times\cdots
$$

つまり、例えば$(1,0,1,0,\ldots)$は$x^1y^0z^1w^0\cdots$に対応する、みたいに考える。つまり、$4$の分割というのは$x^4y^0z^0w^0\cdots,x^2y^1z^0w^0\cdots,x^1y^0z^1w^0\cdots,x^0y^2z^0w^0\cdots,x^0y^0z^0w^4\cdots$である。これらに対して$x=?,y=?,z=?,w=?$を代入することで全て同じ項にまとめて、その個数である$5$が係数として現れるようにしたい。そしてそれは、$x=x,y=x^2,z=x^3,w=x^4$で実現できる。全て$x^4$という項にまとまるのだ。
すなわち、$4$の分割数は以下の形式的冪級数の$x^4$の係数であるということが分かる。

$$
(1+x+x^2+\cdots)(1+x^2+x^4+\cdots)(1+x^3+x^6+\cdots)\cdots
$$

もちろん$4$だけじゃなくて一般の非負整数に対して成り立つ。$1+r+r^2+\cdots=\frac{1}{1-r}$という公式を思い出せば以下のように書ける。

$$
\sum_{n=0}^{\infty}p(n)x^{n}=\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-x^{n}}
$$

同じ様に奇数のみを使って数字を分割することを考える（例えば$4$は$1+1+1+1,1+3$の$2$通り）場合の分割数を$p_{o}$、偶数のみを使って数字を分割することを考える（例えば$4$は$2+2,4$の$2$通り）場合の分割数を$p_{e}$と書くことにすると、同じ様な議論で以下が成り立つ。

$$
\begin{aligned}
\sum_{n=0}^{\infty}p_{o}(n)x^{n} &=\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-x^{2n-1}} \\
\sum_{n=0}^{\infty}p_{e}(n)x^{n} &=\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-x^{2n}}
\end{aligned}
$$

特に後者は以下のように式変形できる。

$$
\begin{aligned}
\sum_{n=0}^{\infty}p_{e}(n)x^{n} &=\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-(x^2)^{n}} \\
&=\sum_{n=0}^{\infty}p(n)x^{2n}
\end{aligned}
$$

つまり、$p_{e}$は$p$を$0$で埋めながら引き伸ばした様な数列になっている。まぁこれは定義から直感的に分かることでもあるが。

$$p_{e}: 1,0,1,0,2,0,3,0,5,0,7,\ldots$$

対して、$p_{o}$は次のようになる。

$$p_{o}: 1,1,1,2,2,3,4,5,6,8,10,\ldots$$

余談だが、この数列に関してオイラーの分割恒等式という定理があり、実は$p_{o}(n)$は$n$を互いに異なる自然数で分割する場合の数に一致することが分かっている（証明は少し難しいので省く）。

また、$p_{o}$と$p_{e}$については以下のような計算ができる。

$$
\begin{aligned}
\sum_{n=0}^{\infty}p_{o}(n)x^{n}\times\sum_{n=0}^{\infty}p_{e}(n)x^{n} &=\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-x^{2n-1}}\times\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-x^{2n}} \\
&=\prod_{n=1}^{\infty}\frac{1}{1-x^{n}} \\
&=\sum_{n=0}^{\infty}p(n)x^{n}
\end{aligned}
$$

この式変形における最初の式と最後の式の$x^{n}$の係数を比較してやることで以下が成り立つ。

$$
\sum_{k=0}^{n}p_{o}(k)p_{e}(n-k)=p(n)
$$

数学的に言うなら、$p_{o}$と$p_{e}$の畳み込みは$p$に一致するということだ。$p_{e}$が$p$を引き伸ばした数列だったことを思い出すと、引き伸ばして畳み込むと元に戻るというのは、お互いが逆の操作になっている感じがして中々面白いと思う。ちなみに今回は偶数奇数で分けたが、適当な自然数$N$に対して$N$の倍数とそれ以外みたいな分け方をしても同じ様な事実が成り立つ（$N$倍に引き伸ばす様な感じになる）。より発展的にはグレイシャーの定理という定理について調べると良い。

## 余談

古くから数論的な問題へのアプローチは代数的に行われてきた。例えばフェルマーの最終定理に挑む過程で、理想数（イデアル）の概念が生まれ、そこから代数的整数論、そして類体論へと発展した。だが歴史が示す通り、フェルマーの最終定理を解決に導いたのは、純粋な代数的アプローチだけではなかった。類体論が対象にしていたのはアーベル拡大（可換な拡大）という性質を持つケースまでで、そこから先の非可換なケースには手が届かなかった訳だ。
実際に用いられたのは数論幾何学という、代数（ガロア表現）と解析（保型形式）の間に橋を架けるという方法だった。類体論だけでは届かなかった領域に手を伸ばす、非可換類体論を構築しようという壮大な試みは、現在ラングランズ・プログラムという巨大な予想の枠組みとして研究されている。その重要な道具として扱われているのが、$p$進数論の理論を使って数体の性質を引き出す理論で、その名を岩澤理論という。解析的整数論と代数的な構造を結びつける役割を果たしている。
今回の話は求めたい数列の母関数を考えるという点で円周法やラグランジュの四平方和定理の証明に近い話をしている。現代的な整数論の一端を感じられたのではないだろうか。
余談も余談になるけど、$p$進数論といえばグレッグ・イーガンというハードSF作家が居るんだけど、その人の3-adicaという小説の設定が、「世界が$3$進数に従っていたら」というテーマらしい。もちろん記数法の話ではなくて、$3$進ノルムに基づいた距離空間になっているということなんだろうと思う。すごく興味があるんだけど、英語読めないから早く和訳されて欲しいな～。
