# 雑談

## 導入

今回は幾度となく論じられてきた不朽の問題とも言うべき次の題目について喋ろうと思う。すなわち、『**虚数は存在するか。**』である。

最近QuizKnockが虚数の存在に関するショート動画を上げていたので見てみた。結論としては同じ意見だし、論も概ね同意（もしくは賛同）できるものであった。論は対話的に行われていて以下のような流れであった。

A「虚数って存在しなくね？」
B「そりゃ実数にはね？それを言うなら$\sqrt{2}$は存在するんですか？」
A「$\sqrt{2}$は……存在するんじゃないですか？」
B「$\sqrt{2}$ってのは$1.414\ldots$と無限に細かくなる数字な訳ですが、現実世界が離散的だとしたら？現実世界を分割していって最小単位があったら、$\sqrt{2}$って無いんじゃないですか？」
A「うーん」
B「じゃあ$1$は存在するんですか？」
A「$1$は存在しますよ！」
B「$1$人の人、$1$つのりんご、$1$mの長さ、そういったものはありますが、『$1$』は？どこにありますか？あるっていうんなら出してみてください」
A「う、うーん」
B「実数にない物は存在しないというなら、ベクトルはどうですか？ベクトルは実数じゃないですが、存在しませんか？行列なんかも実数ではないですよね。行列は存在しませんか？」
B「結局『数』というものはモデルなんですから、虚数が無いなら実数も無いですし、実数が有るなら虚数も有るんです」

確かに正しい。だが、この論の展開の仕方に待ったをかけたい訳である。というのも、この論はあまりに形式的に判断しすぎではないかと思うのだ。ただ正しいだけの議論では「存在しない」という直感が何故生まれ、そして何故それが誤りである（と判断される）のかを説明できていないのである。
正しければ良いじゃん、数学ってそういうものじゃん、と思ってる諸兄に言っておきたいが、そんな態度だと数学的思考力は培われないと思うんだよ、俺は。例えば、よくある間違いとして「$x^2=x$を解け」と言われて両辺を$x$で割って「答えは$x=1$」と言ってしまって間違いと断じられた時に、ここで
> 正解は左辺に移項して共通項をくくれば$x(x-1)=0$になるから、正解は$x=0,1$

って諭すのは正しいだけなのだ。説明として適切なのは
> $x$で割る時は$x$が$0$である可能性を考えてからでないと駄目なんだ。その方法で解くなら$x$が$0$か否かで場合分けする必要がある。
> $x$が$0$であるならば式が$0=0$となって成立するから$x=0$は適してて、$x$が$0$でないならば君の言う通り$x=1$が求まるから、最終的に$x=0,1$が答えになる。
> （必要であれば移項して解く方法および、その方法の利点なども教える）

だと思わないかね？自分が間違えた時に大事、というか本当に欲しいのは「何が正しいか」ではなくて「何故間違えたのか」だと思うんだ。これはともすれば数学以外でもそう。今まで自分が数学の問題を解いて解答を眺めて何度「で、なんで俺は間違えたの？」って思ったものか。

ではそれを踏まえて、何故虚数は存在しない（と思っちゃう）のか？について考えてみよう。

## その1

『**目で見えるもののモデルになってないから**』

これは複素数に慣れた人であれば異議を唱えたいかもしれない。複素数は目で見えるだろ！と。複素平面に慣れすぎると目に見えるようになるんだよね、これが。
一応説明すると、複素数ってかけたり足したりすることで複素平面を回転させたり平行移動させたりできる訳である。逆に、回転させたり平行移動させたりする操作はそれに対応する複素数による演算が定まる訳である。こりゃもう、複素数ってのは平面の操作そのものだと思って良いですね、となっちゃう訳で。つまり複素数に慣れた人からすると複素数ってのは行列とかと同じようなものに見えちゃっている訳である。

でもまぁそこはぶっちゃけどうでもよくて、本質的な問題は「目で見えるもののみが存在するのか？」という話である。素朴実在論か？！量子力学では目で見てない（観測してない）物体は量子的に揺らいでいて、とかそういう話があるけど、そういうのも信じないってことでOKですか？
まぁその辺りについて全部「うん、信じない！」って言い切れるならそれもよかろう。俺も割とその感覚は分かる。矛盾しない限り誰にも否定できない立場だと思うよ。

## その2

『**ちゃんと基礎付けされてないから**』

多くの人は高校で複素数を学んで、大学ではそれを使うだけで基礎付けの部分は学んでいないというのがほとんどかもしれない。高校で学ぶ複素数は以下のように基礎付けられる。
> 虚数単位$i$があり、$i^2=-1$とする。この$i$を使って$x+yi$（$x$と$y$は実数）と書ける数を複素数と呼ぶ。（以下複素数の性質に関する記述）。

うむ、発生が急過ぎるのだ。学生たちはこのどこからともなく現れた$i$とやらの記号的な計算方法を学び、それについて色々知る。そして計算を通して複素数が如何に素晴らしい表現力を持っているのかについて理解したりしなかったりする訳である。しかしそこに「結局$i$はなんなのか」を説明するものはない。有れば便利な記号でしかないのだ。
でもこれは大学で数学を学ぶと解消される。例えば$i$の正体は$x\in\mathbb{R}[x]/(x^2+1)$だったのだ～とか。まぁ一番納得しやすいのは、平面を$90\degree$回転させる変換に対応する行列を$i$と置くという定義の仕方だろうと思う。そして単位行列$E$を省略すれば$x+yi$はそういう行列の和を表している単なる式でしかない。これはまぁ存在すると言っても良いだろう。もしくは、単に平面上の点に対して積と和を定義したものであり、$x+yi$は点$(x,y)$のことだと言ってしまっても良いかもしれない。なんにせよ、代数構造の話になるので高校ではそういう基礎付けはできないのだ。

さて、複素数は基礎付けできるので、存在していると言っても良さそうという気持ちが湧いただろうか？感覚的には多項式という概念と同じくらいには存在しそうであるよね。
では、基礎付けされないようなものは存在しないのか？例えば$1$とも$0$とも等しい数$x$を考えてみよう（当然ここでいう$1$や$0$は実数である）。すると当然$1=x=0$となる。これは数学的にはおそらく基礎付けできないと思われる。多分それが理由だと思うが、直感的にはかなり存在しなさそうである。ここで「そういうものが有ると考えれば有る」と言うのはちょっと暴論に聞こえる。ただし、矛盾することも厭わなければ一定の正しさはあるだろう。ただ、明確に内部で矛盾しているモデルを実在すると言い張るのはちょっとあんまり直感的ではないのではないだろうか？まぁそれでも存在すると言えるなら言えば良いと思うけど、あんまり共感は得られないだろうね。

## その3

『**名前が虚って言ってるじゃん**』

命名に振り回される弱者になるな！

## その4

『**数ではなくない？**』

複素数が行列として基礎付けられるなら、行列は数字ではないのだから虚数も数字ではないだろう、とそういう話である。数字じゃないから存在しない！ってのは個人的にはちょっと暴論な気もするが、あり得る立場だとは思う。
ただ、虚数は数字として基礎付けることも可能である。非常に簡素に説明しておくと、代数学的には$\sqrt{n}$というのは$2$乗すると$n$になる数として定義される。「正の数」じゃなくて「数」ね。もっと厳密には$x^2-n$が考えている代数的な空間$R$に根を持たないならば$x\in R[x]/(x^2-n)$と定義される感じである。したがって$\sqrt{-1}$が定義される訳である。

でも、そもそもこの「虚数は数ではないから存在しない」という立場って数直線上にあるものしか数字として、つまり存在を認めませんよって言ってるみたいに見えるんだよな。それって、本質的に実数以外は存在しないって言ってるみたいなもんだから「虚数は存在する？」という問題提起に単に「No」と答えるようにアドホックに存在性を定めているだけに見えるんだよ。あんまり良い考え方だとは思わないかな。

## その5

『**今まで$2$乗したら$0$以上になるって性質を不等式の証明で擦りまくったのに、その拡張として急にそうじゃなくなるのがキショい**』

これは、まぁ分かる。そうだよな。
そもそも数学的な対象としては数字しか現実に存在しないという立場で、かつ数字として「$2$乗したら$0$以上になる」という性質を要求するレベルで実数に慣れ親しみすぎていたら、虚数って数字じゃないから存在しないって結論になるのは分かる。論理的には正しい。
でも、数字であることとして「$2$乗したら$0$以上になる」という性質を要求するってのはちょっと恣意的だと思うよ？もっと広い心を持とう。

## その2に関する補足

存在しないように感じるのは基礎付けされていないからだよ、という話をしたと思う。でもホントかな？傍証として$1$とも$0$とも等しい数$x$を考えてみたけど、これが基礎付けされないのは$1=0$という矛盾を導いたからであったね。ではもしかしたら「基礎付けが存在しない」ではなく「矛盾が存在しない」ことが重要なんじゃないか？と考えることができる。
これについて考えるには「矛盾は発生しないが、基礎付けできないもの」があると良いのだが、それというのは例えば、実数とかその他の数と一切演算できないし一切の関係を持たないような謎の数$y$が存在すると考えることだ。そのような数の存在は矛盾は起こさないものの、基礎付ける（構成する）ことはできない。はて、そのような数は存在すると言えるのだろうか？ここについては意見は分かれるんじゃないだろうか。私個人としては存在すると言っても良い気がするけどね。
ちなみに上記の話は分かりやすさのためにちょっとだけ嘘をついている。実はそういう$y$ってのはZFC的には構成することができる。本当に正しい例としては連続体仮説を持ち出す必要があるのだけれど、これは議論においては些末なことだろう。

大昔（多分ピタゴラスとかの時代）、数学は神学と密接に関わり合い、数学を極めれば神の存在を証明できると思われていた。当時は厳密な基礎付けという概念もなかっただろうし、純粋数学と応用数学の違いも無かっただろう。長方形の土地を公平に分割する問題を考えるように、神の存在を証明する問題を考えていたのであろうと思う。ここで土地は当然数学用語ではない。つまり基礎付けされていない訳だが、もちろん存在する。神はどうだろうか？自分の記憶が正しければ、当時は神の存在が無矛盾であることを証明することで存在を証明しようとしていたんだっけかな？でも、本当に存在するということを言いたいなら、単に無矛盾なだけでなく、基礎付けできることを言う必要があるのかもしれないね。これは聖書とか読まないと分かんないのかな。

※AIに聞いてみたら、ライプニッツとかゲーデルも神の存在を証明しようとしていたらしい。大昔だけじゃなく近代までそういう思想はあったんだね。
